
[ 2023-06-29 10:32:52.696 - 19001125 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Prdaction, Ar-miniktration,
Erprdition und Aruckrrri:
VIII., Slrozzigniie tl.
KtadtrrprLition I., Wollzeile 15.
Lcittingsbureau Mri».
llnfrankirte Briefe werden nickt an»
eenomme»: Manuscripte werde»
nickt zurückgestellt, llndersckloiien»
llieclamatinnen find portofrei.
Inserat«
werden im Aniündigunzi-
Bureau VIII., Strnzzigasse
«I, sowie in allen Annoncenbureau;
des In- und Auslandes angenommen.
Abonnement» werden ange­
nommen außer in den E;peditionen
bei J. grindt, I., Stephansplatz 7.
Erscheint täglich, v UI>r Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Preis 8 I»
Krsugsprife:
Für Mirn mit Zustellung in- Hau»
ganzjährig *8 K
halbjährig...... 14 K
vierteljährig 1 K
monatlich.... 2 K 35 h
Einzelne Nummern S R», per Post
lO b
Lei Abholung in unserer Administra»
tion ganzjährig 14 K monatlich 2 K
Für: OtftcrvcicIHflnftfum:
ganzjährig 82 K
halbjährig 18 K
vierteljährig...... SK
monatlich .... 2 K 75 b
Für Deutschland:
vierteljährig .... S K 50 b
oder 8 Mark.
Landrrde» WeltpoHoerei»»»
viertelj. 1S oder 18 Mark.
Telephon 1828.
VII. Jahrgang. Wien, Sonntag den 25. Wovernber 1900. Wv. 269.
Die Czechen am Scheidewege.
Wien, 24. November.
Der gewesene Obmann des bestandenen reichs-
räthlichen Jungczechenclubs, Dr. Engel, hat neuer­
lich definitiv erklärt, eine Candidatur nicht mehr
anzunehmen. Er gibt für seinen Entschluß keine
näheren Gründe an, er sagt nur, daß er so handle
„aus verschiedenen Gründen". Daß man diese
Gründe auf politischem Gebiete zu suchen hat,
liegt auf der Hand, ja ist umso sicherer, als Dr.
Engel gewiß gern gesagt hätte, es geschehe aus
privaten Gründen, wenn diese Erklärung ohne
Verletzung der Wahrheit hätte geschehen können.
Was für politische Gründe cS sind, die
Herrn Dr. Engel zur Resignation treiben, das
scheint vielleicht einfacher zu behaupten, als zu be­
weisen. Die „Neue Freie Presse" macht es sich
sehr einfach und bequem, indem sie ungefähr sagt:
Man weiß, daß Dr. Engel ein Gegner der jung-
czechischen Obstruction war; Dr. Engel resignirt,
folglich wollen die Jungczechen fortobstruiren; in
Folge dessen könne man schon heute sagen, daß
der kommende Reichsrath arbeitsunfähig sein werde.
Das klingt sehr einfach, ist aber nicht ebenso
richtig. Wenn man die „Narodni Listy" liest und
sieht, wie dieses Blatt sich geradezu in fort­
währender Obstructionshetze zerreißt, dann kann
man alles Ernstes schließen, daß die Obstructionslust
nicht gar so großartig in der jungczechischen Partei
wurzeln muß. Einem Pferde, das durchgehen will,
gibt man nicht die Sporen; wollten die jung­
czechischen Führer selbst obstruiren, so könnten sich
die „Narodni Listy" den Spectakel ersparen.
Als Zweites muß man festhalten, daß
Dr. Engel seine ursprüngliche Resignation bereits
einmal zurückgezogen hat, und das gerade zu einer
Zeit, wo die Obstruction so ziemlich allgemein
jungczechische Wahlparole war. Seitdem ist die
„freie Hand" für die jungczechischen Abgeordneten
bezüglich der Taktik Losung geworden. Dr. Engel
hat also seine Ansicht durchzusetzen verstanden.
Wenn er trotzdem jetzt auf seine Resignation
zurückgreift, so läge wohl eine andere Be­
gründung näher, als jene, welche von der
„Reuen Freien Presse" so autoritativ aufgestellt
wird. Dr. Engel mag für den Augenblick das
als erzielt ansehen, was er als Aeußerstes durch
seinen Einfluß erreichen konnte: die Vermeidung
des imperativen Mandates für die Obstruction.
Er weiß ganz gut aus bester Erfahrung von der
letzten Session her, daß er im Club die Ob-
structionssreunde nicht majorisiren kann, wenn sie
nicht selbst zu einer besseren Meinung gelangen.
Er hat aber ebensowenig Lust, die schlechte
Position^ in welche die Jungczechen durch die
Obstruction, gegen seinen Willen, gerathen sind,
mit seinem Namen zu verbinden.
Er geht aus „verschiedenen Gründen", das
heißt, weil Dr. Engel ganz richtig meint, die Herren
Stransky und Herold, Pacak und Kaizl sollen
den Wagen selbst aus dem Sumpfe ziehen, in
den sie ihn gestoßen haben. Darum resignirt Dr. Engel.
Die Entscheidung über die jungczechische Taktik
ist heute noch nicht gefallen, sie steht nicht einmal
auf der Tagesordnung; sie hat mit der Resignation.
Dr. Engels nichts zu thun. So— meinen wir
DipairU-Hraby.
Herr Baron Dipauli veröffentlicht in den
„R. Tir. Stimmen" eine Erklärung, in welcher
endlich zugegeben wird, daß Herr Hraby für
die Tiroler Wahlagitation gedungen werden sollte,
und nur in Abrede gestellt wird, daß diese
Miethe auf Initiative Baron Dipauli's erfolgte.
Die Erklärung sagt:
„Es ist richtig, daß mein Pächter
Scholdan, ohne Zuthun meinerseits, mir den
Agitator H r a b y zusührte. Derselbe wollte als Ver­
ehrer meiner bisherigen politischen Thätigkeit meinen
vielfachen Gegnern gegenüber für
mich in A c 1 i o n treten. Hraby, den ich hier zum
ersten Male sah, wiederholte daselbst, unter Zusiche-
rung vollster Uneigennützigkeit nach Tirol zu kommen,
um als bekannter christlich-socialer Redner für mich
zu sprechen. Ich machte ihn aufmerksam, er könne
dabei mit seiner Partei in Wider­
spruch gerathen. Hraby sagte, er sei
ohnehin im Begriffe, nach Tirol zu reisen, um
die katholischen Arbei>ervereine zum Anschluß an die
„Styria" zu bewegen. Von einer Bezahlung war
zwischen mir und Hraby nicht die Rede, selbst nicht
von einem Ersatze der Reisekosten. Die Ge­
schichte mit den 600 Xsstalsounwahr.
Wenn Scholdan ihm später für Auslagen einen Vor­
schuß einhändigte, finde ich darin keine Uugehörigkeit.
Richtig ist, daß Scholdan ihm tausend
Gulden versprochen, unrichtig, daß dies in
meinem Auftrage geschah.. Ich habe niemals Anderes
gesagt. alS: Hraby muß man entschä­
digen für dessen Thätigkeit. Vor
einigen Tagen sendete Scholdan die von Hraby
gefertigte Erklärung, die Hraby jetzt als aufgedrungen
bezeichnet." Dipauli erklärt 'weiter, er habe von der
Hraby'fchen Erklärung nichts gewußt, bis er durch die
Post die von Hraby unterschriebene Erklärung erhalten
habe. Er habe Hraby'S Thätigkeit zunächst .für die
Städte angestrebt zur Unterstützung der Katholischen
VolkSpartei principiellen Gegnern gegenüber. Dipauli
betont dann, der Kampf in der V. Curie Südtirols
sei kein persönlicher, sondern ein principiell er, und
erklärt schließlich: „Mir macht die ganze Geschichte den
Eindruck einer mir gestellten Falle, die allerdings durch
wesentliche Unwahrheiten ergänzt wurde. Ich habe
Hraby weder geschrieben noch Geld geboten,
noch gegeben, am allerwenigsten auch nur einen
Schritt gethan, ihn zu seiner famose» Erklärung zu
bewegen."
Wir wollen aus der Reihe der nun vor­
liegenden Erklärungen jene Thatsachen feststellen,
die heute bereits entweder als wahr zugegeben
oder durch Zeugenbeweis unanfechtbar sind.
Thatsache ist, daß Hans Hraby von
dem Pächter des Herrn Baron Dipauli 600 K
erhalten hat; diese 600 K sind zwei hervorragen­
den christlich-socialen Functionären in Wien von
Herrn Hraby vorgewiesen worden.
Thatsache ist, daß der Pächter des
Herrn Baron Dipauli dem Hraby 1000 Gulden
für seine Agitationsthätigkeit versprochen hat.
T h a t s a ch e ist, daß Hraby nicht in Sold
genommen werden sollte, um über Ersuchen
Dr. Schöppel's für eine einheitliche Organisation
der katholischen Arbeitervereine in Tirol zu agi-
tiren, sondern um, wie Baron Dipauli zugibt,
für ihn (Dipauli) in den Wahlkampf einzutreten.
T h a t s a ch e ist, daß Hraby nicht „ohne­
dies im Begriffe war, nach Tirol zu reisen", da
für Hraby als Beamten des Städtischen Arbeits­
vermittlungsamtes jetzt im Winter ein Urlaub
ausgeschlossen war, wie er genau wußte, und er
somit nicht imSinnehaben konnte, „ohnedies nach
Tirol zu reisen".
Thatsache ist, daß Baron Dipauli
das Unzulässige in den mit Hraby getroffenen
Vereinbarungen s e h r w o h l einsah, da er
denselben selbst darauf aufmerksam machte, daß er
durch die Abmachungen mit der christlich-socialen
Partei in Widerspruch gerathen könnte. Bei einer
gleichgiltigen Handlung wäre dies nicht zu be­
fürchten gewesen.
An diesen Feststellungen gibt es nichts mehr
abzuleugnen. Wir überlassen die Wahrscheinlichkeit
der allgemeinen Beurtheilung, ob der hohe Politiker
und sonst so scharfsichtige Taktiker Baron Dipauli
die Initiative und Ordnung einer so weittragenden
Angelegenheit einem einfachen Weinstubenpächter,
der sonst mit Politik sich nicht zu beschäftigen
pflegt, überlassen konnte. Ebenso übergeben wir
der öffentlichen Beurtheilung die Wahrscheinlichkeit,
daß der Baron Dipauli'sche Pächter, der zugestan­
dener Maßen über Auftrag Baron Dipauli's
auf Dipauli'sche Unkosten den Hans Hraby ent­
schädigen durfte,die600Kr o n e n aus eigener
Tasche oder auf Rechnung Baron Dipauli's g e-
z a h l t, d i e 1000 Gulden aus eigener
Tasche oder auf Rechnung Baron Dipauli's ver­
sprochen hat. Wenn ein Mann von der
social bedeutenden Stellung eines früheren Ministers
mit einem unbedeutenden Menschen sich in ein an­
rüchig es Geschäft nach zweistündiger Verhandlung
einläßt, dann fällt die Verantwortung in erster
Linie nicht auf die unbedeutende, sondern auf die
hochgestellte Persönlichkeit.
Es berührt höchst eigenthümlich, wenn nun
auf einmal nicht der bei weitem materiell und
geistig überlegene Theil, sondern der arme Teufel,
den Geld und Aussicht auf gute Stellung blen­
deten, der Versucher gewesen sein
soll.
Mit Hans Hraby wird diesmal die christlich-
sociale Partei, soweit es nöthig ist, abrechnen, mit
Baron Dipauli haben sich die Tiroler Wähler zu
befassen!
Bon Herrn Scholtan ging uns gleichfalls eine
Berichtigung zu, die theilweise mit der Dipauli'schen Er-
klärung, theilweise mit dem Preßgesetz in Widerspruch steht.
Aus letzterem Grunde konnten wir heute nur Herrn Baron
Dipauli das Wort lasten.
„Die Bedeutung päpstlicher Hrden."
Unter dieser Stichmarke kommt das „Linz»
VolkSblatt" an leitender Stelle aus einen Bericht der
„Reichspost" zu' sprechen, der die künstliche
Fructificirung der päpstlichen
Ordensverleihung an Baron Dipauli gegen
die Südtiroler Schöpfer-Partei seitens des Vorarlberger
Landeshauptmannes Rhomberg auf daS rechte Maß
zurückführte.
Das „Linzer Volksblatt" meint, die „Reichspost"
habe die,in die Augen springende Be­
deutung dieser (päpstlichen) Auszeichnung
(Dipauli's) wegzuleugnen versucht." Auch die päpst­
liche Auszeichnung Bismarck'S mit dem Christusorden
habe eine überaus hohe politische Bedeu­
tung gehabt. Ja hat damals Papst Leo XIII.. als
noch der wilde Culturkamps in Preußen tobte, wirklich
mit der Verleihung deS ChristuSordenS an Bismarck
die politifcheAbsicht bekundet, diesen Letzteren
als— feinen Schützling emporzuheben, und so
Windthor st und daS katholische Centrum, welche
zur selben Zeit mit dem Kanzler im schärfsten
Kampfe lagen, zu verleugnen oder nieder­
zudrücken? Kann daS Linzer Blatt diese Absicht
dem Papste insinuiren, nachdem darin vor Allem die
Vergleichs- Pointe mit Dipauli-Schöpfer liegt?
Wir denken anders. Zweifelsohne wollte der
Papst damals den Fürsten Bismarck mit dieser Ordens­
verleihung milder stimmen und ihm einen ,H ö f-
l i ch k e i t s"- oder Dankes- Act dafür a b-
statten, daß er ihn mit der Berufung zum SchiedS-
richkeramte im Carolinenstreit. aus welchem Preußen-
Deutschland ohne päpstliche Vermittelung einen kriegS-
losen Ausweg nicht mehr fand, als Souverän an­
erkannt und vor ganz Europa geehrt hatte.
Das „Linzer Volksblatt", das mit Herrn Landes­
hauptmann Rhomberg aus der päpstlichen Decorirung
Dipauli's durchaus politisches Capital
gegen den hochverdienten Theologieprofessor Doctor
Schöpfer in Südtirol und die christlich-sociale Wahl­
bewegung seiner Partei ziehen will, schreibt:
„Die Auszeichnung deS Baron Dipauli mit einem der
höchsten päpstlichen Orden hat noch eine specielle Be­
deutung wegen deS Zeitpunktes, in d e m sie
NV" Die heutige Nummer ist 20 Seiten stark.— Ueberdies liegt derselben eine achtfeitige illustrirte Beilage bei.


[ 2023-06-29 10:32:52.696 - 19001125 - Seite 2 ]
T
mrnmm
SS»
2 Wien, Sonntag
vost
L5. November 1900
269
verliehen wurde. Und diese Bedeutung wird in S ü d-
l t r o l sehr gut verstanden werden, so sehr sich auch die
Schöpfer- Presse bemüht, ei» recht unbefangenes Ge­
sicht zu machen."
Ungeschickter und verwerflicher kann man wohl
kaum mehr die g r m e i n s a m e h ö ch st e k i r ch-
liche Autorität zum parteiischen
Wahl-Einpeitjcher für Südtirol stempeln.
Begreifen die Uebereisrigen nicht, daß sie mit dieser
Auslegung wie blind die alte jüdischliberale Lüge
von der »clericalen Unterbindung der
W a h l s r e i h e i t" bestätigen, und dafür in einem
Specialfalle selbst den Heiligen Vater mißbrauchen?
Also Papst Leo Xlll. ergrcijt nach ihnen s ü r
D i p a u l i in einer ganz simple» Wahl­
sache ausschlaggebend gegen die ihr
staatsbürgerliches Recht correct ausübende Partei des
tadellosen Theologieproseffors Dr. Schöpfer Partei ?!
Das behauptet die Linzer Weisheit? Man greift sich
an den Kopf. Sieht das »Linzer Volksblatt" wirklich
nicht ein. welch' elenden D i e» st es mit dieser
Unterschiebung dem Heiligen Vater erweist, und daß
daraus sich leicht Radikale und Socialdemokralenjkünftig
als Beweis berufen können, daß es im sogenannten
„clericalen Lager" nicht einmal mehr Wahlfrciheit zwi­
schen zwei christlichen Candidaten gibt, ohne daß der
P a p st sich willkürlich sogar in die Personen-
srage einmische? Wir fordern das Linzer Organ auf,
in Rom authentisch sich an competenter Stelle bestätigen
zu lassen, daß Baron Dipauli aus politischen
Gründendi eser Art, d. h. behufs p ä p st-
licher Unterstützung feiner Wahl gegen­
über der Schöpfer-Partei, den GregoriuS-Orden er­
halten hab Bis diese Bestätigung vorgelegt wird, gilt
unS nach allen kirchlichen und Rcchtsgrundsätzen diese
schnöde Auslegung des »Linzer Volksblatt"
als verwerfliche Mißdeutung eines päpstlichen Höflich-
keitSactes, der nicht selten— erbettelt wird. Ein solcher
Mißbrauch ist W a h l s ch w i n d e l zur Bcthörung
Kurzsichtiger.
Zufällig hat nun genau zur selben Zeit, als Di­
pauli seine vtelberusene päpstliche Decoration erhielt,
Einer seiner schärf st en Gegner eben­
falls eine päpstlich,' Auszeichnung erhalten; nur macht
derselbe damit keine Reclame, am wenigsten schlägt er
daraus politisches Capital in obiger V rdrehungs-Art.
Eventuell steht der Name zur Verfügung. Welche Aus­
legung hat nun das »Linzer Volksblatt" dafür?
UebrigenS srage» wir zum Schlufle noch, ob die
Herren des Linzer Organs, die, ohne provocirt zu
sein, mit der vorstehenden falschen Auslegung die
„ReichLpvst" hämisch treffen wollen, ob sie vielleicht
dem Papste auch noch die Absicht unterschieben wollen,
daß der GregoriuS-Orden auch die von der Kaltcrner
Kellerei-Genossenschaft so scharf gerügte W e i n-
pantscherei, Weinverschneidung und „noble"
Concurrenz des reichen WcingroßhändlerS Baron Di­
pauli bedecken soll, wegen welcher bekanntlich die
armen Weinbauern des Dipauli'schen Wahlbezirkes schon
seit Jahr uud Tag die Wiederwahl des Herrn BaronS
von Kältern fchärfstens bekämpft und abgewiesen
haben?
Gegen Letzteres wäre in _erster Linie
vorzubauen gewesen; denn d a r i n lag die ursprüng­
liche Wahl-Opposition gegen den Herrn Baron von
Kältern, die durch seine bedauerlichen Schachzüge seither so
widerliche Weiterungen angenommen hat.
Aie Adler-Amazonen.
Wie hat der Preß-Jude über die christlichen
Frauen gewitzelt und gehöhnt, als sie sich zum
Christlichen Frauenbund zusammenthaten l „Lueger-
Amazonen" war noch der mildeste Schimpfname;
denn im Grunde ist er ja ein Ehrentitel. Nun
hat der „Allgemeine österreichische Frauenverein"
gestern in einer Versammlung beschlossen,
für die freisinnigen, richtiger die socialdemokra­
tischen und judenliberalcn Candidaten Adler,
Ellenbogen, Kopp, Ofner, Noske, Wrabetz bei der
Wahl zu agitiren. Haben wir also Unrecht,
wenn wir die Mitglieder dieses antichristlichen
Frauenbundes die „Adler-Amazonen" nennen?
Und hier ist der Spott gerechtfertigt! Denn die
Adler-Amazonen haben zur Noth den wenig
geräumigen Festsaal des Ingenieur- und
Architektenvereines gefüllt. AIs erste Sprecherin
fungirte die be—kannte Auguste F i ck e r t, die
sich den Witz erlaubte, die Arbeiterpartei
als die „Trägerin der Cultur" zu bezeichnen. Was
für Culturen diele Partei der Zerstörung und
des Umsturzes anpflanzt, hat die Rednerin zu
kennzeichnen vergessen; daß diese Partei aber die
Pioniere der Cultur, die Missionäre, mit blutigem
Haß verfolgt, dafür geben gerade jetzt Bebel's
Reichstagsreden ein eklatantes Zeugniß. Dieselbe
geist—volle Rednerin behauptet, daß bei den
diesmaligen Wahlen der M i t t e l st a n d, in
anderen (!) Ländern der Träger der Cultur (also
anderswo ist das nicht die Arbeiterpartei?!),
vollständig ausgeschaltet sei! Das ist das
Allerneueste. Ist er etwa nicht wahlberechtigt?
Wem verdankt denn die christlich-sociale Partei
ihre Siege! Gerade dem Mittelstand und just
deshalb wird er als „cullnrfeindlich" hin­
gestellt? Die Fickert corrigierte sich auch selbst:
Sie fügte in Klammern znm Wort „Mittelstand"
bei: „Das freisinnige Bürgerthum." Und das ist
allerdings ausgeschaltet. Es hat sich eben selbst
ausgeschaltet; derartig hat es in Wien geschaltet
und gewaltet! Von der Fickert bekommt ja auch
das ireisinnige Bürgerthum d. h. die judenliberale
Partei das Compliment: „nur die Social­
demokraten seien noch im Stande, den ClericalismuS
niederzuringen!" Sie fordert darum auch auf zur
Agitation für die socialdemokratischen Candidaten.
So eine— Lehrerin in Oesterreich! Der
alte gute liberale Kopp wußte als nächster
Redner nur zu versichern, daß er für die politische,
geistige und cultureüe Freiheit eintreten werde!
Armer Kopp! Vom künftigen Parlamente wußte
er nur zu sagen, daß es viel für die Arbeiter,
„namentlich die g e t st i g e n Arbeiter", (WaS
sagt die „Arbeiter-Zeitung" dazu?) thun müsse.
Dr. Ofner kam in einen Conflict mit dem Re-
gierungsvertreter, weil er die „ungesetzliche" Ent­
lassung der gewisien Lehrer „als eine Schmach für
gewiffe Stellen" bezeichnete. Im Ucbrigen trat er,
sowie der socialdemokratische Candidat Dr. Elle n-
bogen für die v o l I st e G I e i ch st e I l u n g
der Frau mit dem Manne ein; auch für deren
Heranziehung znm Militär ?! Dann kam der
Amazonen-Häuptling Dr. Adler zu Wort. Er
meinte, es liege im eigensten Interesse der Frauen,
sich der. socialdemokratischen Arbeiterpartei anzu­
schließen. Die Fickert erklärte aber, die Frauen
wollen den Rath Dr. Adler's, für die socialdemo­
kratischen Candidaten zu agitiren, befolgen,
allein sie müßten es ablehnen, sich den
Socialdemokraten mit 5) a u t und Haaren
zu verschreiben. Die Frauen müßten ihre eigenen
Wege gehen und dürften sich von keiner Partei,
auch nicht von der socialdemokratischen, in's
Schlepptau nehmen lasten I Das heißt: Ihre Seele
wollen sie der Socialdemokratie schon verschreiben,
nur die Haut und die Haare dabei nicht zu Markte
tragen. Auch der ewige K r o n ä w e t t e r trat
für die Ertheilung des Wahlrechtes an die Frauen
und für deren vollste Gleichberechtigung mit den
Männern ein. Der Kampf gegen die Eröffnung
aller Berufe für die Frauen entspringe nur dem
Brotneid. Es meldeten sich nun mehrere Jnter-
pcllantinnen zum Wort. Frau Heinisch inter-
pellirte die Candidaten bezüglich ihrer Stellung­
nahme zum österreichischen Eherecht; Frau Wörz
stellte an die Candidaten die Anfrage, ob sie
für die Zulassung der Mädchen zu den öffent­
lichen Gymnasien und Realschulen eintreten
wollen; Fräulein Schwarz stellte die Inter­
pellation, ob die Candidaten für eine Verbesserung
der Lage der Post- und Telegraphcnmanipu-
lantinnen sich einsetzen wollen; Fräulein Wein­
wurm forderte von den Candidaten Eintreten für
das allgemeine Wahlrecht. Natürlich versprach
Dr. Ofner im Namen seiner Mitcandidaten dieses
alles und er hätte auch noch das Blaue vom
Himmel und einen Stern von der Milchstraße
dazu versprochen, wenn die Amazonen es verlangt
hätten. Aber auch so schon hatten sie den Erfolg,
daß die Amazonen versprachen, die Freisinnigen
bei der Wahl zu unterstützen. W i r finden das
ganz in der Ordnung von ihrem Standpunkt;
aber wie schimpfte der Preß-Jude, als P. Abel die
christlichen Frauen aufforderte, bei den Wahlen
für die christliche Sache zu agitiren! Nun, wir
werden ja sehen, wer das Agitiren besser verstehen
wird: die paar hundert Adler-Amazonen oder die
15.000 Frauen deS christlichen Frauenbundes!
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien, 24. November.
Die künftige Parteienstellung. Die „Narvdni
Listy" beschäftigen sich heute mit der Frage der Partei-
gruppirung im künftige» Abgeordnetenhause und be­
merken gegenüber dem Gedanken, der czechische Plan
fei die gänzliche Wiederherstellung der früheren Rechten:
„Die Verbindung mit der sogenannten K a t h o l i-
f ch e n V o l k S p a r t e i ist für »nS heute voll-
ständig unmöglich. Die Herren derselben haben sich
zu bestimmt für die deutschen Forderungen ausge­
sprochen, als daß wir mit ihnen jemals wieder in
Verbindung treten könnten. Wer sich so offenkundig
und klar für die deutsche Staatssprache auSspricht, wie
die Katholische Volkspartei, der ist unser Feind. Auch
die Rumänen, welche sich gleichfalls gegen unS und
für die deutsche Staatssprache ausgesprochen haben,
dürfen in die Majorität der Rechten nicht wieder
aufgenommen w rden. Eine Vereinigung der Czechen
Polen und Südflaven würden wir freudig begrüßen,
selbst für den Fall, daß sie nicht eine Majorität
bilden würde. Die Vereinigung aller Slave» im
Abgeordnetenhaufe würde über eine iolche Macht ver­
fügen, daß gegen ihre» Willen im Parlamente nichts
ge»heben könnte. Schwer ist eS, unser Verhältniß zur
Regierung zu regeln. Die Demüthigungen, welche uns
in den letzten fünfzehn Monaten zugefügt worden sind.
müssen vollständig beseitigt werden, sonst müßlen die
czechischen Abgeordneten mit einem entschiedene» Stand-
pankt und rücksichtsloser Opposition gegen die R-.
gierung vorgehen.." —> Bekanntlich haben die »Rar.
Listy" in ihrem Deutschenhaß die Katholische Volks-
partei schon öjterS abzuschütteln versucht.
Ein socialdemokratischer Sieg in Graz.
Bei der gestrigen Stichwahl für deu Gcazer Gemeinde-
rath sind ein Deutichnationalcr und drei Social­
demokraten gewählt worden, so daß die Socialdemo­
kraten, die srüher nur 2 Sitze besetzte», jetzt deren 5
innehaben. Von 3895 Wahlberechtigten des III. Wahl-
körperS wurden bei der gestrigen Stichwahl 1884
Stimmzettel abgegeben; einer war leer, so daß nur
1883 zur Zahlung kommen. Zu Gemeinderäthen in
den III. Wahlkörpcr wurde» gewählt auf 3 Jahre der
Deut chradicale Conrad B e y e r mit 1026 Stimmen,
der Socialdemokrat Florian D r ö ß l e r mit 879
Stimmen, der Socialdemokrat Bichl mit 889
Stimmen; mit einjähriger Mandatsdauer der Social­
demokrat Josef Herzog mit 854 Stimmen.—
Der socialdemokratische Wahlwerber Herr Johann
Hirt blieb mit 842 Stimmen in der Minderheit. Äa
jeder der 1683 Stimmzettel mit 4 Stimmen für die
Stichwahl gezählt wurde, betrug die Gesammtzahl der
abgegebenen Stimmen 7532. Hieven würden 27 für
ungiltig erklärt, da sie Namen von Personen enthielten,
die für die Stichwahl nicht in Betracht kamen. 2996
Stimmen fehlten. Die Zahl der sehlenden Stimmen
war deshalb so groß, weil die deutschnationalea
Wähler nur einen Namen auf die Stimmzettel
schrieben.
Das Budget. Die „Pol." bringt folgende neue
i Allarmdachricht, nachdem die Fabel von Dr. Rezek'S
. Rücktritt vorzeitig abgethan wurde: Die von den ein-
i zelncn Resiorlministerien für das Jahr 1901 z u-
sam menge st eilten Budgets sind vom
^ Finanzministerium bereitts rectificirt an die betreffenden
ministeriellen Bureaux behufs endgiltiger Redaction zu-
! rückgeleitct worden. Wie uns mitgetheilt wird, sind in
! dem Gesammlpräliminare nicht weniger als etwa 47
I Millionen Kronen ge.strichen worden Der Voranschlag
des Ministeriums für Unterricht und Cultus soll da
mit circa 5 Millionen Kronen in Mitleidenschaft ge­
zogen worden sein: die m e i st e n A b st r i ch e be­
treffen die Ausgestaltung. Dotirung und Subventioni-
rung czechischer An st alten.
Teutsches Reich.
Kaiser Wilhelm hat wieder eine Rede gehalten,
und zwar auS Anlaß der gestrigen Beeidigung der
Marinerecruten in Kiel. Er wies darin aus die Hal­
tung der in Ostasien kämpsenden Theile der deutschen
Marine hin und erinnerte, daß dort ein neues Com-
mando zuerst aus dem Munde eines fremden Heer­
führers erschallte: The German to the front! (Der
Deutsche an der Spitze!) Der Kaiser rief den Re-
cruten das aus dem Jahre 1870 bekannte rühmliche
Verhalten des 4. Gardegrenadier-RcgimentS ins Ge­
dächtniß. welches beim AuSzug in den Feldzug durch
den Mund seiner Osficiere von seinem hohen Chef,
der Kaiserin Augusta, aufgefordert wurde, sich so zu
bewähren, daß sie als ihre Söhne, ihr, der Mutter,
keine Schande bereiten. Der Kaiser ermähnte die Re«
cruten, der Worte des großen Curfürsten eingedenk zu
sein: »Herr, zeige mir den Weg, den ich wandeln
soll", und schloß mit der Aufforderung, die Recruten
sollten stets ihre- Gottes und ihres Kaisers gedenken.
Die 12.000 Mark-Affaire gelangt heute im
deutschen Reichstag zur Debatte, nachdem die Reichs-
tagSdebatte über China nach viertägiger Dauer ihr
Ende erreicht hat. Im deutschen Reichstag verlautete,
daß der Director im ReichSamt deS Innern v. Woedtke,
der vom Centralverband der Industriellen die 12.000
Mark-Spende erbeten und erhalten hat, zum Regie­
rungspräsidenten in Marienwerder
in Westpreußen designirt worden ist.
So macht man es in Tentschland. Die
thüringischen Regierungen verboten hie fernere Abhal­
tung von Gottesdiensten in czechi'cher und polnischer
Sprache für fremde Industrie- und BergwcrkSarbeiter.
Vier amtirende czechische und polnische
G e i st l i ch e österrcichischer Nationalität wurden als
l ästige Ausländer ausgewiesen. Wenn sich
diese durch a n t i n a t i o n a l e, d. h. antideutsche
Agitation mit Grund lästig gemacht haben, ist da­
gegen nichts einzuwenden. Aber wo ist eine gleiche
Energie in Oesterreich zu bemerken, gegen die »Los
von Rom"-Hetzer, die aus Deutschland nach Oesterreich
kommen und dorthin Gelder verschicken, um die anti-
österreichische Bewegung zu schüren?!
Der Polizeicommissär Thiel, welcher bereits
in den ersten Tagen deS Processes Steinberg den Ver­
dacht erregte, daß er den Schutzmann Siierstädter im
Interesse Sternberg'S zu beeinflussen versucht habe,'
war vom Polizeidirector Meerscheidt von den amtlichen
Functionen suspendirt worden. In den letzten Tagen
war mehrfach vermuthet worden, daß Thiel identisch
sei mit dem geheimnißvollen Capitän Wiljon, der im


[ 2023-06-29 10:32:52.696 - 19001125 - Seite 3 ]
269 Wien. Sonntag
Proceß Sternberg immer aufgetaucht ist, der für
Sternberg sehr eifrig gearbeitet und dessen man nicht
habhaft werden konnte. Nun ist Commissär Thiel ver­
haftet worden. Wie die „Nordd. Allg Zeitung"
meldet, ist die Verhaftung der Criminalcommissär-
Thiel nach ein-r persönlichen Besprechung des Mi­
nisters des Innern mit den zuständigen Behörden er­
folgt. nachdem cS sich herausgestellt hatte, daß Thiel
mit L a p p a, dem Mitangeklagten im Proceß Stern­
berg, im Laufe des August öfters zusammengetroffen ist.
Ein Meeting der Katholiken zn Hamburg.
In dieser protestantischen Stadt fand bei Gelegenheit
der Einweihung d-r neuerbaute» katholischen Kirche
der h.il. Sophia eine glänzende Katholikenversammlung
statt. Nicht weniger als 5000 Theilnehmer waren
zugegen, der Bischof von Osnabrück, der den Borsitz
führte, sprach wirksam über die Nothwendig der Ein­
tracht unter den Christen; der CentrumSführer Doctor
Lieber in herrlicher Weise über die Pflichten deS Christen
in der Familie und in der Gesellschaft. Ein begeistert
aufgenommenes HuldigungStelcgramm wurde an den
Heiligen Vater abgesandt.
Frankreich.
Parlamentarisches. Der Senat nahm den
Amnestie-Gesetzentwurf an, der sich auf alle wegen
Preß- und Bereinsdelicte, sowie wegen der letzten
antisemitischen Unruhen in Algier verurtheilten Per­
sonen erstreckt— Die Kammer nahm den Vor­
anschlag der Ministeriums der Innern an, nachdem
ein aut die Abschaffung der Geheimen Fonds ab­
zielendes, vom Ministerpräsidenten Waldeck-Rousseau
bekämpftes Amendement mit 391 gegen 131 Stimmen
verworfen wurde. SodanU genehmigte die Kammer
das Cultusbudget, nachd:m sie ein auf die Abschaffung
desselben bezüglichen Amendement mit 366 gegen 109
Stimmen abgelehnt hatte.
Eine neue Verfügung deS Kriegsministers
macht böses Blut. General Andre hat mehrere in
Melun garnisonirende Dragonerofficiere in andere
Garnisonen versetzt, weil die Gemahlinnnen dieser
Osficiere sich demonstrativ geweigert hatten, der Frau
deS Lieutenants ds B. deren AntrittSvisite zu er­
widern. Die Ursache dieser Weigerung ist darin zu
suchen, daß die Frau dieses OfficierS nur eine bürger­
liche Ehe geschloffen hatte, die der kirchlichen Ein-
segnung entbehrte. Unter den versetzten Osficiere» be­
finden sich ein Major und Capitän. Beide von Adel.
Der „GauloiS" erhebt gegen General Andre die An­
klage, daß er gegen Frauen Krieg führe, und legt
dem Kriegsminister folgende Worte in den Mund:
„Ich werde diese Osficiere nach Batna schicken, und
genügt das nicht an den Congo." General Andri hat
nun allerdings diese Drohung nicht vollständig erfüllt,
und die Osficiere nur nach französischen Garnisonen
versetzt. Sein Vorgehen wird aber die Unzufriedenheit
in der Armee noch erhöhen.
Die Mahldemegmig.
Niederösterrcich. Aus GunterSdorf wird
unS geschrieben: Hier fand unter großer Betheiligung seitens
der Wählerschaft deS OrteS und der Umgebung eine all­
gemeine Wählerversammlung statt.— Der Candidat der
IV. Curie Dechant und Pfarrer K u t s ch e h n von
GunterSdorf wies unter großem Deifalle auf fein dem Volks-
wohl dienendes Wirken hin, das die Versammelten durch
15 Jahre auS eigener Anschauung kennen zu lernen Ge­
legenheit hatten. Er erklärte, sich im Falle seiner Wahl der
christlichsocialen Partei anzuschließen, jederzeit gut deutsch zu
sein und aber auch darauf zu dringen, daß aus rein wirth-
schaftlichem Gebiete alle Parteien ohne Unterschied der Natio­
nalität einig vorgehen möchten. Hieraus erstattete der ge­
wesene Abgeordnete der V. Curie Mayer seinen Nechen-
schastsbericht, welcher betonte, daß die Wirsamkeit der
Christlichsocialen nicht so sehr auS der ParlamentSthätigkeit,
obwohl sie dort trotz der Obstruction die NothstandS-Vor-
lagen durchbrachten, sondern vielmehr auS der umfassenden
Thätigkeit im Landtage und Gemeinderathe zu ersehen sei.
Dem Abgeordneten Mayer wurde einstimmig daS Vertrauen
votiert und sodann beide Candidaten unter großem Beifall
einstimmig genehmigt.
***
Dieselben Wahlwerber hielten auch in G r o ß- R u ß-
b a ch eine sehr gut besuchte Versammlung, die ihrer Can­
didatur mit Beifall zustimmte.
'— Am 22. d- fand in W e i t r a eine Wählerver­
sammlung statt, die sich anfänglich sehr stürmisch anließ.
Dieselbe war vom LandeSauSschuß Dr. G e ß m a n n ein­
berufen und eS hatten sich zu derselben die meisten Bürger­
meister und Gemeinderäthe, sowie überaus zahlreich« Wähler
anS fast allen Theilen deS BezirkeS eingefunden. Zugleich
waren auch ein Häuflein Socialdemokraten aus Gmünd
unter Führung deS dortigen NähmaschinenhändlerS
D o b n«r erschienen, die sich mit einigen von den
Schönerianern bezahlten Agitatoren zur Sprengung der
Versammlung vereinigt hatten. Zunächst sprach Abg. Höher
über die verderbliche Thätigkeit der Schönerianer im ReichS-
rathe und Landtage. AIS dann der bisherige ReichSrathS-
abgeordnete deS LandgemeindenbezirkeS E i ch h o r n dar
Wort ergriff, begann das Häuflein Socialdemokraten und
Reichspost
Schönerianer einen Skandal und suchten ihn am Reden
zu hindern. Obwohl den Lärmmachern volle Redesreiheit
zugesichert wurde, ließen sie mit dem Lärmmachen doch nicht
nach, bis nach Unterbrechung der Versammlung wegen der
befürchteten AusbrucheS von Gewaltthätigkeiten ein Sicher-
heitSorgan erschien. Hierauf ergriff Eichhorn neuer­
dings daS Wort und charaklerisirte die verlogene KampfeS-
weise dieser Lärmmacher, von denen er einen durch seine
Intervention von den schwersten Folgen einer Gewalt­
thätigkeit gerettet habe. Als hieraus L.-Abg. Eeßmann
daS Wort ergriff um speciell seine und seiner Parte
Thätigkeit in Bezug auf die Forderung der Interessen der
Bauernschaft und in Bezug auf die Schweinepest auS-
auSeinaudersetzte, verließen die Radaubrüder beschämt den
Saal unter dem Gelächter der Hunderte von anwesenden
Bauern. Hierauf nahm die Versammlung einen völlig un­
gestörten Verlauf. ES sprachen nochmals die Candidaten
Eichhorn und Dr. Eeßmann. Ueber Antrag deSZ Bürger­
meisters Seidel von Alt-Weitra wurde beiden Abgeordneten,
Dr. G e ß m a n n und Eichhorn, dem Ersteren be­
sonders auch für seist Wirken im niederösterreichischen
LandeSauSschusse, die vollste Anerkennung ausgesprochen
und ihre neuerliche Candidatur einstimmig beschlossen. DaS
Häuflein Gegner machte einen schüchternen Versuch, auf
der Gasse bei Abfahrt deS LandesauSschusseS Dr. Geßmann
zu demonstriren, zog sich aber sofort zurück, alS die zahl­
reichen Bauern Miene machten, ihnen diesen Spaß aus-
zutreiben.
**
*
Oberösterreich. In der V. C u r i e sind aus
260 Gemeinde» folgende Wahlmänner bisher gewählt:
662 Conservative, 136 Gegner. 12 unbestimmt.— In
der Landgemeinden- Curie: Aus 253
Gemeinden: 725 Conservative, 74 Gegner und 18 un­
bestimmt.
Vorarlberg. Die Wahlmännerwahlen in Vor­
arlberg sind bis dato alle im christlich-so­
cialen Sinne aufgefallen. Es ist höchst wahr­
scheinlich, daß die Wahlen in allen Landgemein­
de n in die IV. und V. Curie christlich-social aus­
fallen werden. Wie sich dar Wahlresultat in der
Städtecurie gestalten wird, läßt sich heute schwer
sagen. Die Liberalen haben sich über einen Candidaten
noch nicht geeinigt. Die jungen Elemente in der Partei,
die den alten über den Kopf zu wachsen drohen,
hängen noch an den bekannten „Scherer'-Drcxel. Als
vor zwei Wochen die Christlich-Socialen in
Hittisau (Bregenzerwald) eine Versammlung ab­
halten wollten, wurde denselben der große Kronen-
saal in säst letzter Stunde versagt, dank libe­
raler Agitation. Die Christlich-Socialen waren daher
gezwungen, ein anderes Gasthaus aufzusuchen, wo
dann auch zwei Versammlungen an einem Tage statt­
fanden. Nach einigen Tagen wählte dann Hittisau wie
bisher immer, christlich-social; aber auch das nahe­
gelegene B a l g e n a ch, das sonst immer liberal
wählte, folgte diesmal dem Beispiele der HittiSauer.
Auf christlich-socialer Seite ist man sehr thätig, fast
täglich werden im Lande Versammlungen gehalten.
Hie und da erscheinen auch Socialdemokraten in
unseren Versammlungen, so in H o h e n e m S,
R i e d e n rc. A» beiden genannten Orten suchten sie
die Versammlungen zu stören, wurden jedoch gar bald
an die frische Luft gesetzt. Am wenigsten
Spaß verstanden schon die Hohenemfer Bürger,
die sofort ein Dutzend Rothe, als diese
zu stören versuchten, hinauscomplimentirten.—
Der Dornbirner katholische Arbeiterverein hat sich
binnen Jahresfrist um 100 Mitglieder vermehrt. Auch
die anderen katholischen Arbeitervereine sind sehr thätig,
daneben blühen viele andere katholische Vereine im
Lande, als Bürger- und Gesellenvereine, Congrega-
tionen rc.; unser CleruS ist unermüdlich thätig für
das VereinSwefen» fnr die Presse, für dar Volk, und
daher mag es wohl kommen, daß daS Volk den
CleruS bei den Wahlmännerwahlen wieder mit seinem
Vertrauen besonders ausgezeichnet hat. Loser,
Fink und Thurnher werden, daS steht heute
schon fest, wieder. inS Parlament einziehen.-
*
**
Böhmen. AuS Eger schreibt man unS: Er­
gebniß der Wahl der W a h l m ü n n e r für die V.
Curie: Der deutschnationale Candidat Stein erhielt
über 1700, der socialdemokratische 900 und der christ­
lichsociale 200 Stimmen. Zwischen Deutschnationalen
und Socialdemokraten ist hestiger Wahlkampf. Die
große Betheiligung und der Erfolg der Deutschnatio­
nalen ist dem Umstände zuzuschreiben, daß der social­
demokratische Candidat ein Jude Dr. Verkauf ist.—
Bei den Christlichsocialen herrschte keine lebhafte Be­
theiligung und keine ausgiebige Agitation. Viele gingen
wegen des TerroriSmuS der Gegner, der hier colossal
ist, nicht zur Wahl.
— Vor einigen Tagen fand in K a p l i tz in Süd-
böhmen eine Wählerversammlung der Landgemeinden statt,
in welcher der gewesene Abg. Kletzenbauer seinen Rechen­
schaftsbericht erstattet«. Nach ihm besprach der gewesene
ReichSraths-Abgeordnete Prochazka in mehr alS 1'/,stündigen
beifällig aufgenommenen Ausführungen die politische Lage
und die Forderungen des Bauernstandes. Bei der hieraus
durch Bürgermeister Ruschak aus Nblowitz, der als Vor­
sitzender fungirte, vorgenommenen Abstimmung wurde die
25. November 1900 B
Candidatur des gewesenen Abg. Kletzenbauer einstimmig ge­
nehmigt.
— Auch eine in R e i ch e n a u an dir Meltsch ab­
gehaltene Versammlung stimmte der Candidatur Kletzenbauer
einhellig bei.
**
*
Ostschlesien. Die Wahlmännerwahlen m der
IV. und V. Curie sind im besten Gange. Doch kann
man ruhig behaupten: Selten wird die Wahlagitation
irgendwo so lässig betrieben, wie gerade in Ostschlesien.
Zahlreiche Gemeinden von 200 bis 400 Wählern geben
5, höchstens 20 Stimmen ab. Da- Volk weiß eben,
wie daS Bielitzer „christlich-sociale Wochenblatt" richtig
behauptet, daß ihm von dem Parlamente bei der
jetzigen Wahlordnung sein Glück erblüht. Dabei
ist es für die Socialdemokraten ein Leichtes in vielen,
besonders den industriellen deutschen Gemeinden, in
denen viele Fabriksarbeiter wohnen, ihre Wahlmänner
durchzubringen, während die polnischen ackerbau­
treibenden Gemeinden zumeist christlich wählen. Und
doch wäre in Ostschlesien ein so günstiger Boden für
die christlich-sociale Idee; eS fehlt leider nur an auf-
opferungrfähigen, unabhängigen Männern, daS Volk
aus feiner Lässigkeit aufzurütteln. Eine starke Miß­
stimmung macht sich in der bäuerlichen Bevölkerung
OstschlesicnS gegen die Candidaturen der beiden
Tefchner Advocaten Dr. Kreisel und Dr. M i ch e j d a
in der IV. und V. Curie bemerkbar. Dagegen ge­
winnt die AuSsicht auf Erfolg für die beiden christ­
lichen Candidaten: Bürgermeister Sztwyrtina
für die IV. Curie, und der P. S t i b o r. der auf
das Wiener christlich-sociale Programm in der V. Curie
candidirt, an Wahrscheinlichkeit. Höchstwahrscheinlich
dürste P. Stibor mit dem Socialdemokraten
Cingrin die Stichwahl kommen. Für
die V. Curie wird seitens der osischlesischen Deutsch­
nationalen der Teschner Schriftsteller Schroeder
aufgestellt; seine Aussichten sind nur gering. Ein
Manifest des christlich-socialen WahlcomHL für Bielitz
fordert, nachdem in Bielitz keine christlich-socialen
Wahlmänner aufgestellt werden, zur Wahlenthaltung auf.
Tagesbericht.
Wien. 24. November.
* Kalender für Sonntag, den 25. November.
Katholiken: Katharina.— Griechen: (12. No­
vember): Joh. El.— Sonnenaufgang 7 Uhr 23 Minuten
Morgen!.— Sonnenuntergang 4 Uhr 11 Minuten Abends.
—■ MondeSaufgang 10 Uhr— Min. Morgens.— MondeS-
untergang 7 Uhr 4 Minuten Abends.
* Kalender ffir Montag, den 26. November.
K a l h o l i I e n: Conrad.— Griechen (13. No­
vember): JohannChr.— Sonnenaufgang 7 Uhr 24 Min.
Morgens. Sonnenuntergang 4 Uhr 10 Minuten Abends.
— MondeSaufgang 10 Uhr 38 Min. Morgens.— MondeS-
untergang 8 Uhr 12 Minuten Abends.
* Hof- und Perionalnachrichten. Der Kaiser
ist gestern Abends aus Wallsee hier eingetroffen und fuhr
vom Westbahnhos in die Hofburg. Gestern fand bei Wall­
see eine Fasanen-Hosjagd stall, an der der Kaiser und Erz­
herzog Franz Salvator theilnahmen.— Der Kronprinz
Ehrt st «an Friedrich von Däne,nark «st aus
Kopenhagen hier angskominen.— FML. Prinz Wilhelm zu
Schaumburg-Lippe hat sich gestern von hier nach
Nachod begeben.— Der Landespräsident in Kram Freiherr
v. H e i n ist auS Laibach hier eingetroffkn.— Der russisch«
Adelsmarschall Hosrath Nicolaus v. S a z o n o w traf aus
Kiew hier ein.— Der in katholischen Kreisen sehr beliebt«
und geachtete Diener der katholischen Ressource, 1. Bezirk.
Annagasse 9, Michael G a d i n g e r fe ert am 28. d. M.
dar Jubiläumssest 25jähriger treuester Pflichterfüllung.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
Kaiser hat dem Hojrathe und Vorstände deS Straßen-
und Wasserbau-DepartementS der Statthalterei in Prag
Carl Edlen v. S ch e i n e r das Ritterkreuz der Leopold-
OrdenS, dem Reviersörster des Stistes Heiligenkreuz-Neu-
kloster Caspar Kellner und dein gräflich Gatterburg'schen
Gärtner und Schloßverwalter Johann B e r e i ß in Zwöls-
axing das silberne Verdienstkreuz mit der Krone verliehe».
* Zum Studium der socialen Frage. Jeder­
mann, der sich für die social-Frage interessirt, werden
die berühmten Schriften von Dr. L. P s e n n e r auf
daS wärmste empfohlen und zwar: „Die Gesetze der
menschlichen Gesellschaft" Preis 15 kr. „Die Schul-
reform" Preis 20 kr. „Die sittliche Reform" Preis
15 kr. „Die Reform der Bevölkcrungs-Politik" Preis
20 kr. „Der falsche Parlamentarismus, daS Unglück
deS XIX. Jahrhunderts" Preis 20 kr. „Organisation
des Bauernstandes" Preis 20 kr. „Organisation der
Arbeit" Preis 20 kr. „Kernpunkt der socialen Frage"
Preis I. Heft 25 kr., II. Heft 20 kr. „Christlich-socialeS
Programm" Preis 25 kr. Zu beziehen beim Verfasser
Dr. L. Psenner, Wien, 8. Bcz., Langegaffe 39.
Mormonen in Ungarn. Der ,.P. L." bringt
folgende Meldung auS TemeSvar: Zwei Mor-
monen-Miffionäre, die vom Mormonen-Bifchof der
Saltlake City eine Autorisation besitzen, erklärten beut«
bei der Polizei, daß sie sich hier niederlassen und für
ihre GlaubenSgemeinde Mitglieder anwerben wollen.
Die Polizei »oird ihre Glaubenssatzungen dem Mini­
sterium deS Innern zur Ueberprüfung unterbreite».


[ 2023-06-29 10:32:52.696 - 19001125 - Seite 4 ]
IBten, Sonntag
Reichrvok
25. November 1900
269
* Nette Krankeuhanszustände. Aus Paris
wird gemeldet: Beim Antritt seiner Stellung an dem
Krankenhause L a P i t i e sagt« der Professor
T e r r i e r: „Die Piste befindet sich in trauriger
Verwahrlosung. Die Ratten nehmen so überhand,
daß die Kranken genöthigt sind. die ihnen von
Freunden gebrachten Näschereien an der
Saaldecke auszuhängen, damit sie nicht
gefressen werden. Die Wanzen werden förmlich
gezüchtet, so daß ein Engländer wegen derselben
Hals über Kopf ausriß."
* Todesfälle. In der Fichtcgasse Nr. 5 ist die
Gräfin Caroline Saint-Genois de Grand-
b r e u c q im 6'.». Lebensjahre gestorben.— In Hain­
feld bei St. Pölten starb Frau Caroline Strauß,
die Witwe des im Jahre 1870 verstorbenen Componi-
sten Josef Strauß im 70. Lebensjahre.
* In den Tonau-Canal gestürzt. Der neun­
zehnjährige Comptoirist Rudolf B r e u e r. Maria-
hilserstraße Nr. 211 wohnhaft, stürzte heute Früh um
7 Uhr über das Geländer der Aipernbrücke in den
Donau-Canal. Erwürbe von Schiffsleuten gerettet und
gab an, daß er von der Aipernbrücke aus in das
Wasser gesehen habe und Hiebei infolge eines Schwindel-
anfalles das Gleichgewicht verloren habe, so daß er in
den Donau-Canal stürzte.
* Tiebstahl und Brandlegung. Am 23. d.
Mittags um 1 Uhr würd: die Wohnung des Schlossers
Wenzel B l a h o u t, Simmeringer Hauptstraße 39
mittels Nachschlüssels geöffnet. Der Thäter sprengte
eine Kaffcnlade aus und stahl aus derselben mehrere
Schmucksachen, sowie 70 X. Die in der Lade befind­
liche Kleidungsstücke übergoß der Dieb mit Petroleum
und entzündete dieses sodann. Da er die Kastenthüre
verschloß, crstickte das Feuer im Keime. Ein Bettgeher
Blahout's, der 26 jährige Tramwaykutscher Martin
Köllner, in Ebenthal in Niederösterreitt geboren,
welcher seit der Zeit verschwunden war, erschien des
Diebstahles und der Brandlegung dringend verdächtig.
Noch im Lause des Abends wurde er von zwei Sicher­
heitswachleuten verhaltet. Köllner hatte die gestohlenen
Effecten bereits versetzt, der Pfandschein wurde in
seinem Besitze vorgefunden.
* Der Kirchcnräuder Carl Hammer. Am
16. d. M. Nachts wurde in L i n z ein Mann ver­
haftet, als er eben das Gewölbe eines Uhrmachers zu
erbrechen im Begriffe war. Als sein Nationale gab der
Einbrecher an: Carl S ch u st e r. Kutscher, 30 Jahre
alt. Man fand' bei ihm einige Pfandscheine der Leih-
anstalt in Aussig über verschiedene versetzte Schmuck-
gegenstände und mehrere alte außer CurS gesetzte Geld-
noten. Das Sicherheitsbureau der Wiener Polizei-
direction erhielt Kenniniß von der Verhaftung dieses
Mannes und schloß sogleich, daß der angebliche
Kutscher Schuft r mit einem Individuum identisch sei,
das am 5. d. M. Nachts nach einer hieher gelangten
Mittheilung des PolizeiamteS in Teplitz-Schönau dort
das Geschästslocal eines Uhrmachers erbrochen und
geplündert hat. B:i d.m Einbrecher fand man nämlich
auch neue Uhren und Ketten, Anhängsel und Münzen.
Die alten Noten waren Fünjer aus den Jahren 1841
und 1866. Solche sind dem Teplitzer Uhrmacher ge­
stohlen word-n. Das Sicherheitsbureau theilte diesen
Verdacht dem Gemeinderathe als' der SicherheitS-
bebörde in Linz mit. Nun entstand weiter der Verdacht,
daß der Häftling mit dem höchst gefährlichen Kirchen-
ränber Wenzel Hammer, zuGroß-Nutjchnitz, Bezirk
Leitmeritz in Böhmen geboren, 35 Jahre alt, identisch
ist. Hammer war beim KreiSgericht in Brüx in
Untersuchungshaft gewesen, weil er im
Verein mit einem gewissen Carl Bauer zwei Kirchen­
einbrüche verübt hat, den ersten am 10. Juni l. I.
Nachts >o der Pfarrkirche zu Obergeorgcnthal,
den .zweiten am 19. Juni l. I. in der
Wallfahrtskirche zu Ouinau bei Görkau. In
beiden Kirchen stahlen die Verbrecher Kirchen-
Geräthschasten. Hammer wurde bald nachher hier,
Bauer anderwärts verhaftet. Beide sind dem Kreisge-
richte in Brüx eingeliefert worden. Während Bauer
erst jüngst wegen dieser Delicte zu acht Jahren schwe­
ren Kerker verurtheilt worden ist, ist Hammer i» der
Nacht vom 4. auf den 5. d. M. auf folgende Weise
aus dem Gefängniß entsprungen: I" seiner Zelle be­
fand sich unterhalb des dort aufgestellten Kübels ein
rundes Eisen. Dieses entfernte er vom Fußboden und
grub an der Stelle, wo eS sonst lag, ein Loch. Durch
dieses zwängte er sich hindurch und kam in den Keller
des Gesängnisses. Dort hinderten seine Flucht zwei mit
Schlössern versperrte Thüren. Mit einem Stück Eisen
hieb er die Schlösser ab und sprengte die Thüren.
Vom Keller kam Hammer ungefährdet in den Hos-
raum und nach Aussprcngung einer letzten Thüre ins
Freie. DaS Sicherheitsbureau der Wiener Polizei-
direction muthmaßte nun, daß „Carl Schuster", der
Einbrecher von Teplitz und der Ausbrecher von Brüx
ein und dieselbe Person seien und ließ sich vom Linzer
Landesgcricht die Photographie des Verhafteten hieher
senden. Zugleich kam auch das Verzeichnis der bei dem
Einbrecher gefundenen Werthsachen. Die Photographie
„Schusters" wurde im Vcrbrecher-Album der Wiener
Polizeidirection gesunden. Dort trug sie den richtigen
Namen Wenzel Hammer. Der Häftling von Linz und
der Ausbrecher von Brüx sind also wirklich eine und
dieselbe Person; daß auch der Einbruch in Teplitz-
Schönau von Hammer ausgeführt ist, beweist der Um­
stand, daß alle bei ihm vorgefundenen Schmuckgegen-
stände laut Verzeichniß von diesem Einbrüche her­
rühren.
* Ein Millionenschwindel. Die Wechsel­
fälschungen des deutschen Reichsangehörigen Paul
Adolf Nüsse, am 1. März 1668 zu Pirna geboren,
der am 1.' d. au* Oporto in Portugal flüchtig wurde,
sollen »ach der einen Mittheilung 300.000, nach der
anderen gar eine Million Mark betragen. Nüsse betrieb
in Oporto mit seinem Schwager Bastos ein umfang­
reiches Exports- und Importgeschäft, das Handels­
beziehungen in ollen Welttheile» unterhielt. Nach Ber-
übung der colossalen WeLielsälschungcn wandte sich
Nüsse nach Berlin und wohnte dort vour 3. bis 5. d.
in einem Hotel als Lehrer Paul Schwalbe aus Pojen.
Mit Hilfe seiner Berliner Verwandten gedacht: er bei
zwei dortigen Bankhäusern die für ihn erliegenden
namhaften Depots für sich beheben zn lasten, doch
gelang es ihm nicht, da die Verwandten ihre Hand
dazu nicht bieten wollten. Russe s Photographie erliegt
bei der Wiener Poliz.idirection.
* Streik der LicitationShyäne«. Die BerufS-
licitantcn, deren Umtrieben durch die neuen Ein­
richtungen im Versatzamte mit guten Erfolgen ent­
gegensteuert wird, sind unermüdlich in dem Bestreben,
die verloren- Alleinherrschaft bei den Licitationcn
zurückzugewinnen. In der Hauptanstalt ist ihre
Thätigkeit vergeblich Hingegen spielen st: in der Filiale
Josesstadt ihre Künste ans. wo bis zur Vollendung
des Neubaues der Hauptstadt noch durch einige
Monat: Licitationen abgehalten werden. Vorgestern
haben sie daselbst wieder e n:n Streik inscenirt und
thatsächlich herbeigeführt, das; die Licitation vorzeitig
geschlossen werden mußte. Ursache davon war dort die
momentane Abwesenheit von privatem Publikunr und
die entschiedene Ablehnung der Amtsleitung, die
Pfänder unter ungünstigen Umständen zu veräußern.
Da sich gestern wieder genügend Publikum eingcsund.n
hat, konnte die Licitation in guter Ordnung jortgejetzt
werden.
* Zrrfammcnstosr mit einem elektrischen
Tramwaywaggou. An der Ecke der Fugbachgasse
und Nordbabnstraße stieß gestern Vormittags der
Motorwagen Nr. 3 der Straßenbabn mit dem ein­
spännigen Fuhrwerk des Wirthschaft-besitzers Franz
Ladner aus Timonsseld bei Korreuburg zusammen.
Der pserdrbespannte Wogen wurde vollständig zer­
trümmert Ladner wurde unter die Räder seines
Wagens geschleudert, jedoch glücklicherweise nur leicht
verletzt.
— Sühneapelle in Qnerctaro. Die öster­
reichisch-ungarische Colonie in Mexiko hatte die Idee
angeregt, zum Andenke» an den Kaiser Maximilian
von Mexiko an dem Orte, wo er den Tod er­
litten. eine Sühnrapell: zu errichten. Unter Zustimmung
der mexikanischen Regierung wird jetzt aus Anlaß der
Fertigstellung des Sühnbaues in Querctaro eine Feier
veranstaltet. Zur inneren Ausschmückung der Capelle
reich-» die Geldmittel nicht aus. Der Vorstand der
Oesterreichisch-uno,arischen Colonialgesellschast nimmt
allsällige Spenden für. den Sühnbau entgegen.
(Mariahilserstraße Nr. 48.)
* Massenrelegirungen an der Lemberger
technischen Hochschule. Das Professorencoll gium
der Lemberger polytechnische» Hochschule hat den
Meldungen der Blätter zu Folge in seiner letzten
Sitzung mit zwölf gegen elf Stimmen beschlossen, mehr
als hundertzwanzig Studentenaus-
zuschließen, die sich mit den süns wegen der
Demonstrationen anläßlich der Inauguration deS
RectorS Nieme nt o wski in Disciplinarunrersuchung
gezogenen College» solidarisch erklärt und unter Abgabe
ihrer Visitkarten eine Untersuchung gegen sich selbst
verlangt habe». Die AuSsührung dieses Beschlusses
mußte jedoch einstweilen aufgeschoben werden, da
diejenigen Prosesjoren, welche in der Sitzung sür
mildere Maßregeln gestimmt hatten, aber in der
Minorität geblieben sind, mit der Demission gedroht
baben, salls die mit einer Stimme Majorität beschlossene
Maßregel thatsächlich durchgeführt werden sollte.
* Verhaftung eines Hochstaplers. Der aus
der Irrenanstalt in KoSmanos in den Kleidern eines
Wärters entsprungene internationale, nach Gablonz zu­
ständig: 30jährige Hochstapler Julius Robert S arda
ist in einem. Hotel in Dresden yerhaftet worden.
Sarda stand in Beobachtung der Anstalt und sollte
wegen verschiedenartiger, in größeren Städte: be­
gangener Betrügereien vor Gericht gestellt werden.
* Abgestrafte Radfahrer und Kutscher.
Im Monate September d. I. wurden wegen ver­
schiedener Uebertretungen der Radsahrvorschriften 235
Radsahrer polizeilich bestraft und 40 Radfahrer wegen
Uebertretung gegen lie körperliche Sicherheit den Be­
zirksgerichten angezeigt In der gleiche» Zeit wurden
von der k. k Polizei-Dircction 443 Personen des
öffenllichen Lohnsuhrwerkes bestraft, und zwar: 10
wegen Taxüberschrcitung. 5 wegen Fahrtverivcjgerung,
58 wegen Trunkenheit, Excesses und Thierquälerei, die
übrigen wegen sonstiger Ausschreitungen. Außerdem
wurden 170 Personen den k. k. Bezirksgerichten zur
StrafamtShandlung angezeigt, ferner über 6 Personen
die Entziehung der Fahrbvllette verhängt.
* Ein geheimnisvoller Vorfall in Kon­
stantinopel. Dem „Berliner Tageblatt" wird auS
K o n st a n t i n o p e l gemeldet: Ein Vorfall, der
zu einer sehr geheim gehaltenen Untersuchung seitens
der betheiliglen Behörden geführt hat, erregt ein ge­
wisses Aussehen. Der kaiserliche Prinz Ahmed
E s c n d j wurde nämlich vor vier oder. fünf Tage»
auf einer Fahrt nach Dolma-Bagdsche von einem gut
gekleideten Mann, der auf den Wagentritt sprang, mit
Stockhieben tractirt. Bei der Verhaftung gab der Mann
an, er sei O e st e r r e i ch c r und Mitglied
der Botschaft. Diese, wie auch das Palais hüllen
sich aber in Schweigen. Ueber das Motto der That
verlautet nichts, möglicherweise handelt es sich um eine
Affaire des femmes
* (Koldcne Hochzeit. Aus N e u p ö l l a wird unS
geschrieben: Dienstag, den 20. d., feierten die Eheleute
Carl und Anna Pölz, Sattlermeister in Neupölla, unter
großer Betheiligung der Bevölkerung ihre goldene Hochzeit.
Die Jubeleheleute, die beioe im 7l. Lebensjahre stehen und
sich ziemlicher Rüstigkeit erfreuen, wurden vom Orwpfarrer
Carl Rauscher vom Hause abgeholt und iin seitlichen
Zuge in die Kirche geleitet. Nach dem Festgottesdienste hielt
Pfarrer Rauscher eine ergreifende Ansprache. Rührend'war
die Erneuerung des vor 50 Jahren gemachten Bersprechens,
sowie die Uebergabe der Pilgerstäbe. Die Feier wurde noch
dadurch erhöht, daß eine Tochter der Jubeleheleute zugleich
ihre Hochzeit feierte. Nach der kirchlichen Feier ftitjrte der
der Ortspfarrer das Jubelpaar wieder m festlichem Zuge
in ihr Wohnhaus zurück. Bei dem Festmahle fehlte es nicht
an Glückwünschen sür das alte und neue Ehepaar.
* flucht eines Wechselfälscherö. Der Groß­
grundbesitzer und Unternehmer Albert Grün au er
in Ofen-Pest ist, nachdem er Wechsel im Beirage von
mehreren hunderttausend Gulden gefälscht hat, nach
Amerika durchgegangen. Grünauer, der noch vor einem
Jahre über eine Million Gulden besaß, hat in den
letzten sechs Monaten so hohe Verluste an der Börse
erlitten, daß diese die Activen um 800.000 Gulden
übersteigen.
* Die Barmherzigen Bruder in der Leopold­
stadt haben in ihrem Spitale einen neuen Trakt sür
moderne Operationslocalnäte» erbaut, der, allen Er­
fordernissen der heutigen Wissenschast entsprechend ein-
gerichtet, eine Schnswnrdigkeit besonders für Fach­
leute bildet. Am 27. v. Nachmittags findet die Ein-
wcihung desselben statt; es haben bereits für diesen
Tag Cardinal Fürsterzbiichos Dr. G r u s ch a,
Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r. Statthalter
Graf Kielmansegg, Bürgermeister Doctor
L u e g e r rc. ihr Erscheinen zugesagt. Die Besichtigung
der so populären Anstalt ist Tags daraus, am 28. d.,
bis 5 Uhr Abends (Eingang Große Mohcengasse 9)
Jedermann gestattet
* Wetter. Herrschender Witterungscharakter anhaltend.
Generalprobe bei Barnum und Bailey.
Die „größte Schaustellung der Erde", Barnum
und B a i l e y deren Riesenplacate in allen
Straßen großes Aussehen erregen und die von
morgen Sonntag an. dem Publikum zugänglich sein
wird, hielt gestern Abends vor geladenen Gästen,
j zumeist Journalisten, ihre Generalprobe ab. Und in
i bet That, die riesige, echt amerikanische Reclame, mit
der dieses Unternehmer daS Publicum verblüfft, ist
durchaus kein Humbug: man ist von der Fülle deS
. Geborenen wirklich frappirt. Nicht etwa, als ob die
J circensifchen Darbietungen diejenigen in anderen
! Cirkussen I. Ranges wie z. B. Renz oder Busch durch
' die Pracht der Ausstattung oder ganz außer­
gewöhnliche Leistungen übertreffen würden, sondern was
I hier imponirt ist vor Allem die großartige Anlage,
I das Vorhandensein einer riesigen Menagerie, die große
Anzahl von Pferden, die ungeheure Menge von
j Artisten und Bediensteten, und schließlich die Specia­
lität von Barnum und Bailley: die menschlichen
Abnormitäten. Da sitzt man neben einem
menschlichen „Mastodon" einen Skelcttmenschen, serner
eine unheimliche Menschengestalt, die den bezeichnenden
Namen „WaS ist daS?" trägt, dann einen Mann
ohne Beine, einen Jndier, dem auS dem Unterleib ein
zweiter menschlicher Körper herausgewachsen ist, weiterS
zusammengewachsene Zwillinge, zwei zwergdasle Ein­
geborene von Bornes, eine Dame mit dem Bart, eine
andere mit im wahren Sinne des Wortes „bemoosten
Haupte", mehrere Tätowirte, eine Schwertichluckerin,
einen Neger, der Glasscherben ist, einen Man», aus
dessen Kopf Steine zerhämmert werden, einen übel­
riechenden Menschen mit einem Hundskops,
einen Mann mit einem ausdehnbaren Brustkasten,
und einen anderen mit detto Haut u. s. w. ES mag
sein, daß man einige solche Monstren einzeln schon zu
sehen bekommen hat, aber in einer so großen Anzahl,
ein förmliches Museum von Abnormitäten gewiß
noch nie.
Was nun die Productionen anbelangt, so enthält
die Schaustellung Barnum und Bailley 3 Circus-
Manegen, mehrere Trapez- und Reckvorrichtungen und
ein Aarietetheater; die Productionen in der Dressur
der Thiere, sowie die Leistungen der Akrobaten, Clowns,
Jongleur- rc. gehen, wie schon erwähnt, ni$t über das
Niveau der Darbietungen anderer erstclaisigcn Circusse,
es sei denn, daß man die sehenswerthen Fahrten mit
altrömischen Quadrigen auSnimmt, die unseres Wissens
bisher sehr selten in das Programm eines Circus-
unternehmens ausgenommen wurden. Sehr angenehm
berührt auch die Besucher, daß es keine Zwischen­
pausen gibt: die Productionen folgen Schlag auf
Schlag; ja ost finden sogar gleichzeitig mehrere Dar­
bietungen statt. Selbstverständlich ist es ein Ding der
Unmöglichkeit, in einer einzigen Vorstellung dar ganz-
großartige Unternehmen kennen zu lernen, dazu ge-
hören mehrere Besuche und wir werden daher noch
öfters in die Lage kommen, über die Sehenswürdig­
keiten und Darbietungen von Barnum u. Bailley zu
berichten._


[ 2023-06-29 10:32:52.696 - 19001125 - Seite 5 ]
269
SSien Sonntag
Reid)8öoft
25. November 1900
5
Schreckensthat eines Irrsinnigen.
Eine entsetzliche Blutthat ist heute Früh von
einem Schuhmacher verübt worden. Er hat drei von
seinen vier Kindern in der gräßlichsten Weise hin­
geschlachtet. dar vierte und sich selbst lebensgefährlich
verletzt. Wir erfahren über die Blutthat folgendes.
Im Haufe Rudolssheim, Wieningerplatz Nr. 9
wohnte im Metten Stockwerke der 37jährige Schuh­
macher Johann Simacek, zu Dworzirko in Böhmen
geboren, verheiratet. Er und seine Gattin Therese
hatten mit den vier Kindern Stephanie, 10 Jahre alt;
Rudolf, 5 Jahre alt; Frieda, 3 Jahre alt und Rosa,
2 Jahre alt ein« bescheidene Wohnung inne. Der
Mann ist ein Stückarbeiter, sogenannter Heimarbeiter,
der für eine Fabrik Aufträge ausführt.
Seit seiner Verheiratung zeigte er Symptome
eines Kopf- und Nervenleidens. Bekam er seine An­
fälle, dann litt die Familie ebenso sehr unter ihnen,
als er selbst. Das Leiden äußerte sich in großer
Reizbarkeit, doch nahm es niemals solche Formen an,
daß Simacek brutal geworden wäre. Erst in letzter
Zeit traten neue beunruhigende Symptome auf.
Simacek, der vordem ein stiller, friedlicher Mensch ge­
wesen war, sah sich jetzt stet» von Jedermann benach-
theiligt und in der allerletzten Zeit war er auf feine
Gattin eifersüchtig. Mittwoch Abend war ein Cousin
bei ihm, gleich ihm ein Schuster. Simacek ist mit
dem Mann, der in seiner Nähe wohnt, sehr gut und
hat oft und oft mit ihm zusammen gearbeitet, da zu
Zwei die Arbeit schneller vonstatten geht. Als Abends
der Cousin die Wohnung verließ, gab es zwischen den
Gatten wieder eine jener unbegründete» Eifersucht--
fcenen. Simacek schlug in blinder Wuth das Weib so,
daß Blut floß. Die Arme flüchtete und kehrte bald
danach wieder zurück. Der Mann war wie ausge­
wechselt und bat ihr Alles ab. Dann kamen zwei
ruhige Tage. Gestern klagte der Mann wieder über
heftigen Kopfschmerz und die Frau rirth ihm, zu dem
ihm behandelnden Arzt Dr. TeweleS zu gehen. Um
3 Uhr Nachmittags ging Simacek hin. Der Arzt ver­
schrieb ihm calmirende Medicamente. Er rieth ihm
auch, sich kalte Umschläge auf das Herz zu machen.
Simacek ging nach Haufe und legte sich zu Bette
Die Gattin machte ihm Umschläge und der Schuster
ließ sie sich geduldig appliciren. Doch plötzlich riß er
die nasien Tücher vom Herzen, sprang auf und rief
mit fürchterlicher Stimme: „Laßt'S mich crepiren!
DaS ist ohnehin nichts!* Die Frau versuchte Alles,
um ihn zu beruhigen, erhielt jedoch eine fürchterliche
Ohrfeige: „Du willst mich umbringen!" rief er aus.
Die Frau floh entsetzt— eS war schon 11 Uhr
Nachts— zu den Nachbarn. Auch Simacek
verlieb die Wohnung und ging zu seinem Cousin, der
über den späten Besuch jsehr erstaunt war. Er bat
denselben, ihn ins Elisabeth-Spital zu begleiten, dort
wolle er sich untersuchen lassen. Der Cousin ging mit
ihm inS Spital und nach der Aufnahme und Vor­
stellung sagte man dem Schuster, er solle sich auf
eines der Betten legen, damit man ihn untersuchen
könne. Simacek that willig, wie ihm geheißen, sprang
jedoch plötzlich aus und lief davon. Keiner weiß bis
heute, wo der Mann die Nacht bis zum heutigen
Morgen zugebracht. Um 6 Uhr Früh kam der Ver­
schwundene nach Hause. Als er eintrat, rief ihm
sein kleiner Sohn Rudolf zu: „Da kommt der
Vater!" und Simacek antwortete ganz unmotivirt:
„Ja, der Rudi, der freut sich, die Resel aber hat
keine Freude mit mir!" Und während die Frau
ängstlich den Gatten betrachtend bei ihm stand und
über sein sonderbares Benehmen nachdachte, spielte der
Mann mit seinem Buben und sprach mit ihm und
den anderen Kindern über das bevorstehende
-Weihnachtsfest und über die Ueberraschungen, die der
braven Kinder harrten. Und auS dieser Stimmung
heraus hat Simacek die Entsetzensthat verübt.
Die Frau offerirte ihm Case und Thee; Beider wies
er zurück. Mit einem Male wurde Simacek wieder
unruhig. In höchster Besorgniß lief die Frau fort,
um den Arzt zu holen. Früher machte sie einen
Sprung zum Cousin und bat ihn, sofort hinüber zu
gehen und den Mann zu beobachten. Auch an die Nach­
barn trat sie mit der gleichen Bitte heran. Um
V,8 Uhr Früh kehrte Frau Simacek zurück. Sie
fand die Wohnungsthür verschlossen. Sie horchte an
derselben und hörte plötzlich mehrere Schläge. Nun
war eS der Frau klar, daß sich in ihrer Wohnung
etwas Furchtbares ereignet haben dürste. Laut schreiend
lies sie über die Stiege und allarmirte die Nachbarschaft.
Zwei HauSleute kamen zur Thüre, als von innen ein
auf den Gang führendes Fenster zerschlagen wurde.
Durch die Oeffnung sah man in das Zimmer und be­
merkte die kleine Stephanie blutüberströmt aus dem
Erdboden liegen. Mit einem kräftigen Fußtritte sprengte
der Hausbewohner P o l l i n die Thüre, da flog ihm
ein schweres Eisenstück gegen den Kops, doch erlitt der
Mann nur unbedeutende Verletzungen. Die Gattin des
Schusters war unterdessen aus die Straße geeilt, um
einen Wachmann zu holen. Die NachbarSleute stürzten
sich inzwischen auf den Schuster, der blutbedeckt mit
rollenden Augen in der Thüre stand und unausgesetzt
rief: „Meine Frau hat mich erstochen!" Er wurde
. gebunden und auf den Gang niedergelegt. Ali hicrau
die Leute in das Zimmer traten, bot sich ihnen ein grauen­
erregender Anblick. Bei der große» Schubsteppmaschiiie
lag die Stephanie blutüberströmt und röchelnd. Der
Hals war durchschnitten und vom Kopfe drang auS
furchtbaren Wunden das Gehirn hervor. Zwischen dem
Bette und dem Fenster lagen der kleine Rudolf und
die Frieda. Auch sie waren durch Schnitte am Halse
und durch Hiebwunden am Kopfe furchtbar zugerichtet.
Sie rührten sich nicht mehr und ein kurzer Blick zeigte,
daß dies- unschuldigen Geschöpfe bereits auSgerungen
hatten. In der Wiege log gleichfalls schwer verletzt daS
jüngste Kind, die Rosa. Bei ihr hatte der Rasende mit
verminderter Kraft zugestoßen; die Verletzungen sind
wohl sehr schwer, doch ist die Hoffnung aus eine
Rettung nicht ausgeschlossen. Simacek muß geradezu
fürchterlich gewüthet haben. Dies zeigt der Umstand,
daß die schwere Steppmaschine gänzlich zertrümmert
war. Man suchte nach den Mordwerkzeugcn und
fand einen scharfgeschliffenen Schusterkneip und
ein schweres Eisenstück. Underdessen war eine
Commission des Polizeicommissariates Schmelz
erschienen und der Polizeiarzt Dr. Lipschütz unter­
suchte mit dem kurz vorher im Haus: erschienenen
Dr. Wellinin die Kinder. Der Rudolf und die Frieda
waren, wie erwähnt, todt, Stefanie und Rosa lebten
noch. Die Kinder wurden in das nahegelegene Elisabeth-
Spital überführt. Stefanie überlebte den Transport
nicht mehr. Nun wandte man sich zu dem Schuster
Simacek selbst. Er lag am Gange, und bei der Unter­
suchung zeigte eS sich, daß auch er lebensgefährlich ver­
letzt fei. Er hatte sich den Bauch aufgeschlitzt,
so daß die Gedärme hervordrangen. Auch er wurde
in daS Elisabeth-Spital gebracht. Sein Zustand wird
als ein hoffnungsloser bezeichnet.
Telegramme.
Eine katalanische Demonstration.
Barcelona, 23. November. Sämmtliche
Blätter tadeln die catalonischen Separatisten,
welche die an Krüger gerichtete Adreffe unter­
zeichnet hatten, in der die Lage Cataloniens mit
Derjenigen der beiden Boerenrepubliken verglichen
wird. Man versichert, daß die Militärbehörden die
Unterzeichner dieser Adreffe bestrafen werde.
Eine alte Rechtsfrage erledigt.
Trieft, 24. November. Der „Piccolo"
meldet: Durch eine Entscheidung des Obersten
Gerichtshofes, welche gestern den Parteien mit­
getheilt wurde, ist nunmehr eine seit dem Jahre
1836 schwebende Rechtsfrage entschieden worden.
Die Entscheidung betrifft die Anerkennung des
Eigenthumsrechtes an den Castellen
v o n S a n c t I u st und die Befestigung
von S a n c t Bits, welches von Seite der
Commune Trieft streitig gemacht und über das
jetzt zu Gunsten des Staates entschieden
wurde. Die Commune hat außerdem 3020 K 20 h
Proceßkosten zu tragen.
***
Konstantinopel 23. November. Der österreichisch-
ungarische Botschafter Freiherr von Calice übermittelte
h?ute der Pforte eine Note, betreffs Wiederaufnahme
der Verhandlungen über den Handels­
vertrag zwischen Oesterreich-Ungarn
und der T ü r k e i. Die Note besagt, die Dclegirten
würden vorerst im Einvernehmen mit den türkischen
Delcgirte» den Stand der im Jahre 1896 abge-
brochenrn Verhandlungen, respective den Grad der bis
dahin erzielten Verständigung constatiren und sodann
die seitdem in suspenso gebliebenen Punkte, bezüglich
deren übrigens auch ein principielles Einvernehmen
bereits besteht, einer abschließenden Erörterung unter­
ziehen.
Konstantinopel, 23. November. Die vor einiger
Zeit unter der Beschuldigung einer Verbindung mit
dem macedonischen Comiti hier verhafteten
Bulgaren wurden gestern in Folge der vom bul­
garischen diplomatischen Agenten Geschow im Dildiz-
palaiS unternommenen Schritte freigelassen.
Die Wirren in Wna.
Die Verhandlungen der Mächte.
Washington, 23. November. Die Regierung
gab dem Gesandten Conger die bestimmte Weisung,
nicht auf unmöglichen Bestimmungen zu bestehen.
Die vom StaatSsecretär H a y an die Mächte ge­
richtete Note bedeutet die Einleitung neuer
Verhandlungen seitens der Ver­
einigten Staaten, die den Zw.'ck verfolgen,
daß man sich über die neuen Verhaadlungs« Grund­
lagen einige, um über die durch die letzte Versamm­
lung der Gesandten in Peking geschaffene unmögliche
Situation glücklich hinwegzukommen. Mehrere Mächte
sollen aus die Note bereits geantwortet und die Vor­
schläge der Vereinigten Staaten im Allgemeinen gut
ausgenommen haben. Man glaubt, daß die Note eine
weniger scharf« Palitik empfiehlt, insbesondere in der
Frage der Bestrafung der chinesischen Würdenträger
und der Entschädigungen.
Loudon. 24. November. Wie „Daily Telegraph"
auS Tienfin vom 21. d. M. meldet, seien zwi­
schen den Gesandten der f r e« b e n Mächte be­
züglich der Forderung, daß über die Boxerführer die
die Todesstrafe zu verhängen sei, Meinungs­
verschiedenheiten entstanden. Japan, die
Bereinigten Staaten, Rußland und Frankreich seien
sür die Verhängung einer weniger schweren Strafe.
Vom kaiserlichen Hof.
London, 24. November. Nach einer Depesche
des „Standard" aus S h a n g h a i vom 22. d.
ist dort ein Privatbrief eines chinesischen Beamten
aus Singan-fu eingetroffen, nach welchem der
Gesundheitszustand der Kaiserin-
Witwe als kein guter bezeichnet wird,
sie soll ein inneres Leiden haben.
London, 24. November. Die „Morningpost"
berichtet aus Shangai vom Gestrigen: Die Lage? in
S i a g a n- s u wird in einem Privatbriese folgender
Weise geschildert: Der Kaiser und die Kaiserin-
Witwe befinden sich im Damen der Gouverneurs,
umgeben vo» 250 Mann, welche die persönliche Leib­
garde bilden. Ringsherum sei jedoch ein Cordon von
Truppen Tung-Fu-Hsiang's ausgestellt, welche die
ganze Stadt besetzt halten. Tung-Fu-Hsiang
überschreite die geheiligte Grenze so oft eS ihm
beliebe und laste alle Ceremonien dem Kaiser
gegenüber bei Seite. Die einzige Hoffnung des
Hofes beruhe aus dem mnselmanischen General
Mia, welcher sich mit 5000 Mann außerhalb
Singan-fu'S befinde und Rachepläne gegen Tung-Fu-
Hsiang hege, weil dieser einen Vetter Ma'S ermordete.
Prinz T u a n habe sich nach Ninghsia in der Provinz
Kansu begeben, nm daselbst Truppen sür Tung-Fu--
Hsiang auSzuheben und eine Festung für den Fall zu
errichten, daß Tung-Fu-Hsiang von den Verbündeten
zurückgeschlagen würde. Jeder Versuch der Kaiserin-
Witwe, den Prinzen Tu an festzunehmen, wäre unsinnig.
Prinz T schwang, welcher sich in Singan-fu in
Hast befind«, sei lediglich der Sündenbocksür
den Prinzen Tuan. ES sei auch klar, daß der
Hos nicht nach Peking zurückkehren werde. Während
deS Winters sei ein A n g r i s s aus S i n g a n- s u
nur vom Dangtse-Thale auS möglich.
Die Operationen der Deutschen.
London, 24. November. Die „Morning-Post"
knüpft in einer Depesche aus Shanghai vom 23. d.
an die in der „North China Daily NewS" enthaltene
Behauptung, der deutsche Generalconsul hätte dem
Bicekönige mitgetheilt, daß Deutschland die Absicht
habe, 15.000 Mann zu entsenden, welche den Dangtsee
auswärts bis nach Singansu vorrücken sollen, die Be­
merkung, daS Gerücht sei in dieser Form abgeschmackt,
enthalte aber immerhin ein Körnchen Wahrheit.
Deutschland habe. da ein Angriff auf Singansu von
Norden her unmöglich sei, gedroht, eine Expedition auf
dem Dangtsee zu entsenden, welche haupffächlich aus
Deutschen bestehen würde, da die Engländer in Shanghai
nur eine Brigade hätten, während die dortige deutsche
Streitmacht bedeutender sei. Zugleich werde versichert,
daß 6000 Mann deutscher Truppen in K i a o-
tschau marschbereit seien. Die Ausführung einer
solchen Planes würd«— der „Morning Post" zufolge
— einen A u f st a n d unter den Chinesen hervor­
rufen, welche sich eine Occupation durch britische
Truppen gefallen ließen, eine Intervention DeutschlaadS
aber fürchten.
Weiter- meldet daS Telegramm der „Morning-
Post", der Vicekönig von Nanking hätte für seine
Familie ein Haus in Shanghai gemiethet und von
chinesischer Seite werde dar Gerücht lancirt, die
Deutschen hätten die Absicht, sich der M ü n d u n g
deS Hwai-FlusseS im nördlichen Theile von
Kiangsn zu bemächtigen, wodurch sie ungehin­
derten Zugang zum großen Caaal haben würden.
Aenderung der russischen Taktik.
London, 23. November. DaS Renter'sche Bureau
meldet auS Tientsin: Die russischen Militär­
behörden theilen mit, daß die Befehle be­
treffend die Rückgabe der Eisenbahn an-
n u l l i r t worden seien. Ein Grund für diesr Maß­
nahme wird nicht angegeben.
Aufstände und Hungersnoth.
London, 24. November. Einer Meldung der
„Morningpost" auS Shanghai vom 23. d. M. zufolge
fei die Empörung im Süden erloschen, weil Geld­
mangel eingetreten sei und Sunyatse« vier seiner besten
Generale verloren habe.
London, 24. November. Einer Meldung deS
„Standard" zufolge herrsche in der Provinz S ch e n s i
schrecklich: Hunger-noth. Die RegierungS-
Epeicher seien nahezu leer. In der Präfectur Singan-
fu nähre sich die Bevölkerung von Gras, Blättern
und Wurzeln.
Die „Time-" meldet aus Shanghai vom
Gestrigen: Nachrichien ouZ N i u t s ch w a n g be­
sagen, die dortige Bevölkerung sei durch freche
Dieb stähle und Ruhestörungen in
Furcht und Schrecken versetzt; der Handel liege voll­
ständig darnieder. Der P o st d i« n st, welcher im
Winter da- einzige Verkehrsmittel bildet, fei dadurch
unmöglich gemacht, daß die Ruffen die Briefe
öffnen.


[ 2023-06-29 10:32:52.696 - 19001125 - Seite 6 ]
Wien, Sonntag
Keichrpoli
25. November 1900
269
~ )>+
Vrasident Krüger in Frankreich.
Der Wortlaut der Rede, mit welcher
Krüger die Ansprachen der Vorsitzenden des
Empfangscomitcs bei seiner Ankunft in Marseille
erwiderte, liegt nunmehr vor. Präsident Krüger
sagte etwa Folgendes:
„Ich sag- der Einwohnerschaft, die massenweise
herbeigeeilt ist, um mich zu begrüßen, meinen Dank.
Ich habe Trauer angelegt wegen des Un­
glücks, welches mein Land getroffen hat. Ich bin
nicht hiehergekommen, um F e st l i ch k e i t e n beizu­
wohnen, aber ich nehme gern Ihre Beifallskundgebung
entgegen, denn ich weih, das; sie dem Mitgefühl
entspringen, das unsere schweren Prüsungcn und die
^Sache der Freiheit in Ihnen erweckt haben. Ich bin
«n der That stolz und froh, einen französischen
Hasen zur Landung ausersehen zu haben
und so von freien Männern empfangen Zu
werden. Ich halte cS für meine erste Pflicht,
Ihrer Regierung zu danken für den
Beweis der Achtung, den sie uns noch kürzlich inmitten
unserer Leiden gegeben. Ich glaube, daß England,
wenn eS genau über den Sachverhe.lt unterrichtet
gewesen wäre, n i e seine Zustimmung zu diesem Kriege
gegeben hätte. Seit der Expedition I a m e s o n'S, der
sich zweier Republiken bemächtigen wollte, ohne einen
Schuß abfeu-rn zu müsien, habe ich fortwährend die
Einsetzung eines Schiedsgerichte? verlangt,
doch hat man mir dies bis jetzt immer verweigert. Der
Krieg, den man gegen uns in zwei Republiken führt,
ist bis zu den Grenzen der äußersten Barbarei
gegangen. Ich habe in meinem Leben oft gegen bar­
barische Stämme kämpfen müssen, aber die
Barbaren, mit denen wir uns jetzt ini Kämpfe be­
finden, sind viel schlimmer als die andern. Sie sind
soweit gegangen, sogar die Kaffern gegen uns zu be­
waffnen. Sie stecken unsere Gehöfte in Brand, die wir
mit so vieler Mühe begründet haben, sie jagen Frauen
und Kinder fort, deren Gatten und Väter getödtet
oder gefangen genommen worden sind, und überlassen
sie völlig schutzlos, oft sogar ohne Brot ihrem Schicksal.
Aber man mag thun, was man will, wir werden
uns niemals ergeben, wir werden bis
znletztkämpsen. Wir haben großes, unerschütterliches
Vertrauen zu dem Ewigen, unserem Gott. Unsere
Sache ist gerecht, und wenn die menschliche Gerechtig­
keit unS nicht zu Theil werden sollte, so wird unS
doch der Herr aller Völker, bei dem die Zukunft steht,
nicht verlassen. Ich kann Ihnen die Versicherung
geben, daß, wenn Transvaal und der Or a nje-
Freistaat je ihre Unabhängigkeit einbüßen sollten,
dieS erst geschehen mürbe, nachdem die beiden Boeren-
völker mit Frauen und Kindern vernichtet worden sind."
Paris, November. Präsident L o u b e t
wird den Präsidenten Krüger, welcher den Wunsch
geäußert hat, das französische Staatsoberhaupt
zu begrüßen, Samstag Nachmittags oder Sonntag
Vormittags empfangen.
Paris, 24. November. Präsident Krüger, welcher
in Lyon und Dijvn Gegenstand lebhafter Sympathie­
kundgebungen seitens der Bevölkerung war, ist hier
eingetroffen, und wurde auf dem Wege nach dem
Hotel von einer großen Menschenmenge mit den
Rufen .Hoch Krüger!" „Hoch die B o e r e n !"
begrüßt. Bisher wird kein Zwischenfall gemeldet.
Der Schluß der China-Dekalte
brachte kein neues Moment mehr in die Debatte,
nur leidenschaftliche Ausfälle Bebels gegen die
„grausamen" Befehle des Kaisers und das
absolute Regiment desselben, die jedoch vom
Reichskanzler in's Licht der objectiven
Wahrheit gestellt wurden, wenn auch die Klagen
Bebels zu einem gewissen Theil nicht unberechtigt
erscheinen.
Zunächst pries Abg. Haffe (nationalliberal) dir
Welipolitik. meint aber, daß der Schutz der Deutschen
im Auslande, der zu den wesentlichsten Theilen der
i Weltpolitik gehöre, bei den Ausweisungen von Deutschen
aus Transvaal, aus Südasrika vernachlässigt worden
sei. Darauf erwiderte StaatSsecretär Freiherr
von Nichthosen: „Wir müssen es als völker­
rechtlich berechtigte Maßnahme anerkennen, daß die
englische Regierung diejenigen Ausländer vom
Kriegsschauplätze entfernte, bei' denen die näheren
Umstände dazu berechtig'». Dagegen traten wir nach­
drücklich für diejenigen ein, die ohne zureichenden Grund
oder mit einer Härte ausgewiesen wurden, die nicht
geboten schien und stellten die Entschädigungsforderungen.
Die großbritannische Regierung theilte uns mit, daß sie
bereit sei, den ungerechtfertigt ausgewiesenen Ent­
schädigungen zu gewähren. Die Art, wie dies geschehen
solle, ist derzeit Gegenstand von Verhandlungen zwischen
den beiden Regierungen. Wir werden unS auch der­
jenigen annehmen, die keine Belege für die geforderte
Entschädigung vorzuweisen in der Lage sind. Hiebci
wird die Feststellung der Entschädigung allerdings
schwieriger sein."
Abg. Bebe!: Nennen Sie mich immerhin hier
einen Vertheidiger der Boxers. Ich bin ein Vertheidiger
der Wahrheit. (Großer Lärm.) Der Kriegsminister be­
zweifelte die Wahrheit der in den Hunnenbriefen ent­
haltenen Schilderungen der Greueh Die Hunnenbriese
sind noch nicht vom KriegSministerium beanstandet;
auch die StaatSanwälte haben nicht eingegriffen, ob­
wohl darin die schlimmsten Beleidigungen gegen die
deutsche Armee ausgesprochen worden seien. Was in
den Briefen steht, ist leider wahr. Der Kriegsminister
erklärte, man könne den Kaiser für diese
Thaten nicht verantwortlich .machen. Ich frage:
Ist vom Obercommando den Sol­
daten der Befehl gegeben worden:
Pardon wird nicht gegeben! Ge-
fangene werden nicht gemacht!? DaS
wollen wir wissen. Ich erklär-, daß ich, w:nn der
Kriegsminister nicht klipp und klar antwortet, daraus
den Schluß ziehen werde, daß ein solcher Besehl ge­
geben wurce. Ohne einen solchen Besehl wären solche
Thaten unmöglich. Der Reichskanzler will die Ver­
antwortung für die Reden des Kaisers übernehmen und
hat erklärt, der Kaiser hätte in Bremerhaven al»
Soldat, und nicht als Diplomat gesprochen. Demgegen­
über erkläre ich, daß der Kaiser nie als Soldat, nie
als Diplomat spricht; er spricht nur als Kaiser.
Der Kaiser ist eine viel zu selbst«
bewußte Persönlichkeit, als daß er auch
nur einen Augenblick anders vor das Volk treten
wollte, denn als Kaiser. Bei der Rede am 27. Juli
hat der Kaiser gewußt, daß die Gesandten, außer
Ketteler, so gut wie gereltet waren. Der Kaiser ist
ein ganzer Mann, erklärte Redner,— das sage
ich, der ich nicht kaiserlich bin— und will als solcher
angesehen werden.
Reichskanzler Gras Bülow wendet sich gegen die
Behauptung des Abgeordneten Bebel, daß die
deutsche Chinapolitit eine harte, grausame und
unfreundliche sei. Diese Vorwürse treffen ihn persön­
lich als früheren StaatSsecretär und jetzigen Reichs­
kanzler. Bülow beruft sich demgegenüber auf einen Brief
des chinesischen Gesandten inBerlin,
der als geborener Chinese (stürmische Heiterkeit) sicher­
lich competcntcr sei als ein freisinniger Chinese.
(Wiederholte Heiterkeit.) Der Reichskanzler verliest
eine Stelle deS Briefes, in der der Gesandte
seiner ganz besonderen Anerkennung für die deutiche
Politik gegenüber China sowie für die ganze Haltung
Deutschlands in China Ausdruck gibt. Weiterhin
verliest Bülow noch anerkennende Worte des Gesandten
über seine (BülowS) C i r c u l a r n o t e, die vom
Abgeordneten Bebel unfreundlich beurtheilt werde.
Dieser Brief sei ein Desaveu gegenüber Allem,
was der Abgeordnete Bebel gesagt habe.
Der Reichskanzler bespricht sodann die Red e,n
d e S Kaisers und erklärt: „Ich habe am
Dienstag nur von den Reden in Bremerhaven und
WilheluiShaven gesprochen. Ich erinnere mich bestimmt,
daß am Tage der Wilhelmshavener R de Jeder über­
zeugt gewesen ist, daß sämmtliche Europäer in Peking
getödtet waren. Die Rede in Bremerhaven ist gehalten
worden, unmittelbar nachdem die Nachricht von Ketteler'»;
Ermordung eingetroffen war. Ich würde es nicht ver­
stehen, wenn die Nachricht von einer so schweren Unthat
dem deutschen Kaiser nicht d S Blut rascher durch die
Adern getrieben hätte. (Bravo! Bravo!) Ich muß es
tief bedauern, wie Bebel von d.n deut'chen Soldaten
und der ganzen Armee gesprochen hat. Noch ist
kein Fall erwiesen, wo ein deutscher Soldat sich der
RuseS der deutschen Armee und deS deutschen
Volkes unwürdig erwiesen hätte. Sollte ein Fall
bewiesen werden, so würde strengste Ahndung die
Folge sein. AuS einzelnen Fällen darf man nicht
allgemeine Schlüsse ziehen. Der deutsche Soldat läßt
sich von keinem anderen an ManneSzucht und Mensch­
lichkeit übertreffen. DaS sage ich hier auch für das
AuSland, vor dem der deutsche Soldat herabgesetzt
worden sei.
Kriegsminister v. Goffler erklärte, er verstehe
nicht, wie man Cultur und Christen-
t h u in, wie dies Bebel gethan habe, in Gegensatz
bringen könne. Der höchste Ruhm der deutschen
Krone sei es, daß wir das Christenthum in
der Armee hochhalten.
Abgeordneter Bebel verwahrte sich auf da» ent­
schiedenste dagegen, daß er die deutsche Armee gegen­
über China und dem übrige» Auslande herabsetzen
wolle.
Die Vorlage wurde sodann der Budget­
commission zugewiesen.
Gemeiudereitmrg.
Wiener Stadtrath. (Sitzung vom 23. November.)
Nach einem Bericht des Stadtrath Z a tz k a wird eine
Grundtransaction mit Karl Prcysing, betreffend die
Arrondirung von ihm gehörigen Gründen, beziehungs»
weise von Gründen der Gemeind: Wien, genehmigt.—
DaS Project für den Canalbau in der Albrecht Kreith-
und Redtenbachergasse in Ottakring— Kosten
11.711 K— wird genehmigt.— Der Rechnungs­
abschluß der Commission für Verkehrsanlagen in Wien
pro 1898 wird genehmigt.— Der von der Bau-
direction für die Wiener Stadtbahn vorgelegte Ent­
wurf eines Uebcreinkommens mit der Commission für
Verkehr-anlagen, betreffend die Herstellung einer Loco-
motivspeise- und Nutzwasserleitung für den Bahnhof
Hütteldorf der Wiener Stadtbahn und der von der­
selben Behörde vorgelegte Bertr'agSentwurs betreffend
die Herstellung einer Entwässerungsanlage des Feld­
reservoirs in Hacking, letztere unter den vom Stadt­
bauamt angeregten Abänderungen werden genehmigt.—
Für die Auswech lung der 28 Holzmasten für die
elektrische Beleuchtung des Praterstern» durch ebenfo-
viele eisern; Träger wird ein Betrag von 40.000 K
ist den Hauptvoranschlag pro 1901 eingestellt. —Ueber
Antrag deS Stadtrath Oppenberger spricht sich der
Stadtrath einstimmig dahin aus. daß die Offert»
ausjchreibnngen für Donauregulirungsarbeiten so ein­
zurichten seien, daß c» auch christlichen Bauunter-
nehmern möglich wird, sich mit Erfolg an diesen
Arbeiten zu bctheiligen.
Fahrpreisdegüttstignilgen für städtische
Beamte. Der Stadtrath hat beschlossen, an daS
Eisenbahnministerium mit der Bitte heranzutreten, für
die städtische Beamten und Diener die gleichen Fahr­
preisermäßigungen aus den Staatsbahnen zuzugestehen,
wie sie die Staatsbeamten genießen.
Bürgervereinigung. Vom Vorsteher deS fünften
Gemeindebezirkes Herrn Josef Schwarz erhalten
wir folgende Zuschrift: Um den in Bezug aus eine
Bürgerv-reinigung gefaßten Beschlüssen greifbare
Formen zu geben, wird Montag den 26. d. M., um
6 Uhr Abends im SitzungSjaale deS Gemeindehauses,
5. Bezirk, Schönbrunnerstr^' 54, eine Bürgerver-
tammlung abgehalten werden, in welcher Herr Be­
zirksvorsteher Josef Schwarz einen Vortrag über
die 600jährige Geschichte der Wiener Bürgerthuin»
halten wird und in der die Beitrittserklärungen der
Margarethener Bürger entgegengenommen werden.
Sämmtliche Bürger des Bezirkes, auch diejenigen,
denen in Folge Unvollständigkeit deS zur Verfügung
stehenden Verzeichnisses eine Einladung nicht zukommen
sollte, werden ersucht, der wichtigen Besprechung an­
wohnen zu wollen.
Aus dem Kerichislaake.
Prestklage dr» Dr. Giese gegen den
schöneriantschen „Boten aus dem Wienerwald".
Wir berichteten seinerzeit, daß P. Giese wegen eine!
Artikels des „Boten auS dem Wienerwald", der von der
„Ostdeutschen" abgedruckt worden war, und in welchem
Dr. Giese aus dem Missionshause von St. Gabriel
bei Mödling in Verbindung mit den Krankenschwestern
de» Mödlinger Spital» in ehrenrühriger Weife ge­
schmäht worden war, den Klageweg beschritten habe.
Am 23. d. M. fand vor dem Wiener Neustädter Be­
zirksgerichte die Verhandlung gegen den verantwort­
lichen Redacteur K. W. Fink statt. Derselbe war
nicht erschienen und mußte die Verhandlung in seiner
Abwesenheit durchgeführt werden. Der Privatkläger
war persönlich mit seinem Vertreter Doctor von
K i e n b ö ck jun. erschienen. Der Angeklagte wurde
zu 40 K Geldstrafe eventuell 4 Tagen Arrest und
zur Tragung der Gerichtskostcn verurtheilt.— Die er«
dichteten Spitalwanzen sind theuer zustehen gekommen!
Beleidigungen deS PriesterstandeS werden
doch hie und da gerichtlich geahndet. „Genoffe"
Leo F r e u n d l i ch, (!) Redacteur der in Mährisch-
Schönberg erscheinenden iocialdeniokratischen „Volks­
tracht" hatte, wie die „Arbeiter-Zeitung" selbst be­
richtete, in da» Auslagefenster des RedactionSlocaleS
mehrere Zeitungsausschnitte gehängt, in denen da»
Treiben „unzüchtiger Psnffen" geschildert und glossirt
wird. Das ließen sich aber die dortigen Priester nicht
gefallen und führten Klage. Die ausgehängte» Ausschnitte
wurden confiscirt, der Jude Freundlich aber vom Ol-
mützer KreiSgericht von der Anklage „der Herabwürdigung
einer Einrichtung der katholischen Kirche"— s r e i-
gesprochen. Der Oberste Gerichtshof war aber
anderer Meinung. Kürzlich land darüber die BerufungS-
verhandlung statt. Der Generaladvocat Hofrath Lorenz
führte a»S, daß die That Freundlich'« gegen die Ge­
sammtheit der Geistlichkeit gerichtet war. Es gebe zwar
einen theoretischen Unterschied zwischen Priesterthum
und Priesterstand, aber der§ 303 diene nicht nur dem
Schutze des „theoretischen" Begriffe» „Priesterthum",
sondern auch dem Schutze de» daS Priesterthum
verkörpernden und repräsentirenden PriesterstandeS.
Die Bevölkerung Mährisch-SchönbergS habe dar Vorgehen
Freundlich'S nicht nur als Beleidigung de» Priester-
standeS, sondern als schwere Beleidigung der
Religion ausgesaßt. Der Oberste Gerichtshof unter
dem Vorsitz: deS SenatSpräsidenten H ö p l e r hob
den Freiipruch auf und verurtheilte Genossen
Freundlich zu drei Wochen strengen Arrest», verschärft
mit einem Fasttag wöchentlich, und außerdem wegen
tz 23 des PreßgesetzeS zu 20 K Geldstrafe. In der
UrtheilSbegründuiig wird hervorgehoben, daß Freund­
lich in der Absicht handelte, den ganzen Cleru» zu
verunglimpfen.
Lohte Nachrichten.
Petersburg, 24. November. Aus Wladiwostok
wird unter dem 24. d. M. gemeldet: Der von der
russischen Regierung zur Rückbeförderung von Truppen
auS Ostasien gecharterte Doppelschraubendampfer
„Batavia" der Hamburg-Amerika-Linie ist am 20. d.
Vormittags mit 61 Officieren und 2205 Unteroffi-
cieren und Mannschaften an Bord von Wladiwostok
via Hongkong und Colombo nach Odessa abgegangen.
Paris, 23. November. Die Königin der
Niederlande richtete an K r ü g e r, den Prä-,
sidenten der Südafrikanischen Republik, folgendes
Telegramm: „Es gereichte mir zur Genugthuung,


[ 2023-06-29 10:32:52.696 - 19001125 - Seite 7 ]
269 Wien, Sonntag
Reildsvosi
25. November 1900. 7
Euerer Excellenz meinen Kreuzer „Gelderland"
zur Verfügung zu stellen. Ich bin glücklich, zu er­
fahren, daß Sie Ihre Reise bei bestem Wohlsein
zurückgelegt haben.— Wilhelmina."
London, 24. November. Dem „Standard" wird
au» Washington berichtet: Die Meldung bezüglich der
Absicht der Vereinigten S t a a t e n, im
Falle einer Theilung Chinas von einem
Landstreifen, der den H a s e n A m o y einschließen
würde. Besitz zu ergreifen. ist u n b e g r ü n d e t;
von einem solchen Plane war niemals die Rede.
Berlin» 24. November. Nach dem dem Reichs-
jage zugegangenen Etats-Geietzentwurf balancirt der
Reichrhaushalt»- Etat pro 1901 mit
2240,947.301 Mark. wa» gegen da» Vorjahr einem
PluS von 174,303.289 Mark entspricht.
Z« dem Personenwechsel im Präsidium deS
böhmischen OberlandeSgerichtes schreibt am 24. d. M.
die Präger „Boh.": „Da» Ministerium Thun-Kaizl
bat in der letzten Stunde seines Bestände» in voll­
kommen gesetzwidriger Weise eine czechijche Technik in
Lrünn begründet. Hiemit'nicht zufrieden, bemühen sich
die Czechen nunmehr um die Ausgestaltung derselben
im großen Stile, wurden aber, wie die „Pokiiik" uns
verrathen hat, vom Unterrichtsminister aus den
S esetzlichen Weg verwiesen. Darauf wandten
e sich durch Vermittlung de» Dr. Rezek an Herrn
von Koerber. und dieser, dem man suggerirte, daß
der Personenwechsel bei den zwei Präger LandeS-
behörden eine Concession an die Deutschen sei,
versprach unter Desavouirung seines Collegen vom
Unterrichtsministerium, wie wir gleichsallr au»
der „Politik" erfahren, den Czeche» Alles, was sie
verlangten. Dem gegenüber sei klipp und klar erklärt,
daß wir in der Anbahnung gesetzlicher Z u-
st ä n d e eine Concession. an die Deutschen nicht
zu erblicken vermögen. Der frühere Chef der Finanz-
behörden in Böhmen hat mit apathischer Schwäche
zugelassen, daß die durch Kaizl nahezu
vollständig czechisirte Beamtenichast
die Aufhebung der Sprachen -Verordnungen
i g n o r i r te. Der eben zurückgetretene OberlandeS-
gerichtspräsident Janfa hat bei Gericht gleichfalls
nicht die geltenden Bestimmungen der Ministerial-
verordnungen vom 3. Februar 1890 und vom
17. Oktober 1899 entsprechend zur Durchführung zu
bringen vermocht. Wenn nunmehr durch die Berufung
neuer Männer aus die Einhaltung der b e st e h e n-
den gesetzlichen Vorschriften hinge­
arbeitet und ernstlich die legal vorgeschriebene
Wiederherstellung jene». Zustande» in Angriff ge­
nommen wird, wie er vor den gesetzwidrig?» Eprachcn-
verordnungen zu Recht bestand, so ist dies n u r d i e
Erfüllung einer selbstverständlichen
Pflicht, und keineswegs eine Concession."
In Westböhuien sind für die V. Curie
Schönerianer, Deutschnationale und Deutschsortschrittler
bei den Wahlmänner-Wahlen verbrüdert zu­
sammengegangen. Darum die hohen Ziffern für die
radicalen Wahlmänner und den Schönerianer Stein in
Eger, Carlsbad, Fischern rc. Die Parole lautete „Gegen
den Socialdemokraten", obwohl die Deutschfortschnttler
von den Schönerianer» ärger beschimpft werden,
wie von den Socialisten: Sie werden ihren
Dank erhallen. Aehnlich wurde gewählt in
Schlackenwerth, Lichienstadt, Pirkcnbammer, Schneide-
mühl, Ottowitz, Eipenthor, Engelhaus, Gieß-
bübl, Zwetbau, Welchan, Oberlomitz, Unterlomitz,
Haid, Satteles, Rodisfort und Schomitz. Diesem
starken Bunde gegenüber konnten sich die christlich-so­
cialen Stimmen nicht geltend machen
Briefkasten.
I. K. XIII. Wir werden diese Sachen untersuchen.
Waldvicrtlcr. Nichts gezogen.
'Lv. S. Der Erzherzog Carl-Plap liegt im II. Wiener
Bezirke, vor der Kronprinz Rudolssbrücke.
Pnchenstubrn. Nicht» gezogen.
I'. C. Dienstag,. den 27. November, findet in der
Ressource Wien, 1. Bez., Annagaffe 9, aus wichtigen
Gründen keine Priester-Conserenz statt; dafür am 4. Te-
cember 1900. Referat: „Wiener Verhältnisse von allge-
meinem Interesse." Domcapitular Anton Schöpsleuthner.
Amtliche Waarencourse der Wiener Börse.
Wien, den 24. November 1900.
Ancker trer 100 Kilo), Reinlicher, ruhig, prompt,
f.rochibaüS vunig St. 25.00 ®. ß. 25.40 W.: vro December
Fraüübaür Bufft.i K. 25.30 G. K. 25.40 W .; Raffinade
la, ruhig prompt ab Wien in Ganzwaggons K. 84.75 G.
K.S5.—W.: Würfelzucker la, ruhig, ver Nov.-Dec.. ab mäh-
rifche Station trannto K. 29.50 G. K. 30.- W. Pike»
hentrifuga: I-, ruhig, promu: ab Trisst traniita
K. 27.12 5 G.. K. 27.37 5 W.i ver Nov.-Dtirz ab Trieü
Iranist, tt. 27.— G. K. 27.50. Spielt»» lvsr
10. 0 M Liter', unv. rändert, rronwt continisnc. ab Wie»,
K. 42 00 G. K. 43.—.— RLböl (ver 50 Kilo), ruhig,
prompt ab Wie» K. 40.50 G. K. 41.50 W.— Leinöl
ver 100 Ki'o» nid'g, nroma: ab Wien K. 96.— A.
K. 97.— W.— Oelfnaten (ve: 50 Kilo)
KohlrevS per Sept.-October. ab Wien K. —Ä
K. —W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasische» raff. ohne Faß prompt ab Trieik transit»
ab 12.— G. K. 1 '.50 W.» Galizisches stand white prompt
ab Wien per Waggon St 3v.5 G. St 4 '.35 W.; detto
wasierhell prompt ab Wien per Waggon St 40.35 G.
K 41.35 W. Fettwaare» (per 50 Ko.) ien., Schwel»-
jett inclusive Faß prompt L Kosten ab Wien St 62.50 G.
St. 03.- W. Speck, weiß, erclusioe Packung prompt
I. Kosten ab Wien üü. 54.— G. St 5, 1 W. Unjchlitt, Äus-
schultt, prompt, I.Kosten ab Wien St 35.50 L. »k. 30.50.
Letzte Depeschen.
Prag, 24. Nov. Zuckermarkt. Ruhig. Rohzucker ab Prag
24.70, ab Kolin 24.10, ab Aussig 25.30, per December 2.5.30.
Rassinade Prima prompt und Wod. 81.— bis 84'5 fest.—
Kartoffeljpiritus raffinirt ab Prag 112.75/113.—, Rüböl
per 50 Kiio 4l.—/42.—.
Magdeburg, 24. November. Kormucker erd 96%
—.—, Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzucker erd 88gr.
10.35,10.45, Kornzuck. erd 75gr. 8.20/8.50, ruhig. Gem-
Raffinade mit Faß 27 72-5, Gem. Meli» Pr. 27.22-5, unv.
,r. a. B. Hamburg. Basis 83° ruhig, per Nov. M. 9.72-5,
Decemb. 9.72'5, Jänner 9.82-5, Jänner März 9.90, April-
Mai 10.02.
Havre, 24. November. (Eröffnung.) Kaffee, Santa» good
average, ver lauf. Monat FrcS. —, per 4 Man. —.—.
Seiest, 24. November. Zucker, Centrifugal PiliS, ruhig,
27'/« bis 27-/,. per Nov.-Mär, 27— bis 27'/,. Kaffee,
per 50 Ka. unv., Rio 4 >5!, Santos 44/54, Spiritn»
per Nov.-Dec. österreichischer 20.—. G„ 20'/« W.
Bremen, 24. November. Petroleum loco 6.80.
Hamburg, 24. Novbr. Petroleum 6.70. GeschästSloS.
Antwerpen, 24. November. Petroleum (fehlt).
PariS, 24. November. Rohzucker 83" disponibel 26.75
bis 27.75, ruhig. Weißer Zucker ver lausend. Monat 23'/,,
per Dezember 2S 5/ s iiettg, Raffinade disponibel 101.50
bis 102 .—.
London, 24. November. Rohrüben-Zucker, Dali» 83,
ruhig, November 9/8'/,, Decemb-c 9 8'«, Jänner-
Mär; 9/10, Mai 10/—, Coniinent ü-Granulaied Krystall-
Zucker il;2' «, ruhig. Tate'S CubeS Raffinade 16/9, ruhig
Java-Zucker 12 9 ruhig.
Ofen.Pest, 24. Nov. Fettwaren, per 50 Kg. P-ster
Schweinsett o>., Tafel-Speck 51.— .Speckgeräuchert (fehlt)
New-Pork, 24. Nov. Baumwolle in Nerv-Dort 10'/«,
Baumwolle in Nem-Orleans loco 9'/,, per November 10.08,
Jänner 9.94. Raffiniries Petroleum Standard White
in New-Dork per November 7.25, in Philadelphia per
November 7.20, Petroleum Rohwaare per November 8.55,
United Five Line Certificates per November 1.05, Mehl
Marke „Spring ElearS") 2.80, stetig. Weizen loco,
78'/«, per December 77'/«, per März SO*/*- per Mai,
79°/ 8, Mais per December 43'/,. per März 42»/,
Resining Muscovados 3'/,, Raco Centrisugal 4°/„ Rio
Kaffee Nr. 3 7'/«, Eeireidesracht nach London 4»/„
ck. Schmalz (Marke 3 Wilcor) per Jänner 7.55
per Jänner 7.55. Schmalz (Western Steam) 7.65,
Baumwollzufuhren 44.000 Ballen.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursölatte) vom 24 November 1900.
Die ««Urtgn Caurce verstehen eich In «ronenwhhrung. Sir Nriirung sämmtlicher Actlen «ab der „Dlvereeit Loh“ rerftrht r :h «er Stillte. Ja brit Kuhrlbti 4— 1» nierbeu bie auf K, 8. W. «de« Silber lautend«»
Sfiecien für 100 K= 10 0., hie ouf C.-K. cd« eolöBulile« louttncm für SO 0. der httrtffeeheti SiominalcJ, die auf Hark, Frano», Lire uu» Llv. St lautenden fjr 101 Bark. Fraaee, Ure im» Llv. St netitt, Sie
auSuadmrwelfe rer ©tnef gedauvelteu Efiecreu bteier Rudriteu Feie deiauderr bezeichnet.
Tie rinn«« sind dem «omlnaie, bei «Iaht V 0 ll,»-ah»«« ^aUea ram «'«neeahlten Beirage ,u berechnen und I,'t bei -,»->n Sifecit angeführte Steuer »u been bemerkten Sn»! in Abzug zu brinnen,
cineeehnnnheeetre I0e capltal und rinne«: t tl. «• ih. ouer Silber- 2 l,| 0. C..M.^ 2 IC 13 h, I Qoldguldate— 2< 43 b, I Bare— l >0 13 h, 1 Frana oler t Lira- 33 h, I Llv, Slarl. 21 K.
A. Sinaenielne Staats­
schuld.
Mal-Nenle p. E. i.
Februar-Rente p. L. 4.33,
EUber- Rente- Juli p. ö.
**%
Silber. Rente- Oclaber p.
*■*%.
1854er StaatJIoje 250 fl..
18eOtt„„ 500 9..
1860«„„ 100 fl..
1864«„„ 100 iL.
1864«,„ 5» fl..
Lom.-Pidbr.» itog..
B. Staatsschuld beciin
StelchSraiHe nerrrete-
ueu ttöuigreiche und
Länder.
Lest. Boldrenle, stfr., ioost.
per Lafia 43»
bto. Rente In KeonenwHr.
flfr„ «er Ikaffa ... 4
dla. dla. dta. p. Ultimo 4
Lest. Jnoeftition»- Rente,
ftlr., 0« itasta... s 1 /,
SilenbaHn-Staatt-
fch uido «rj ch rei-
dnngen.
Elisabethb. in S. stfr. zu
ioost 1%
Franz Jnjeph-Bahn 1. Lid.
(Mb. St.) .... 5>/.%
Rudolf-Bahn in Stgncnn.
stfr. (bin. St.).. 4%
Vorarlberg« Bahn in tkw.
Hit. 46» »r ... 4%
Fu Efaattfchu ldoer-
fchrrtdungeu abge-
firwu-He iSif en bahn-
Actirm
SNiabelhbahn R>» st. EDt
5 V,% ton 200 fl....
bto. Linz-Bubm. 200 st.
ä. SS. S 5>/.%
bto. Salzb.-Tlr. 200 st.
b. W. S. ..... 6%
bto. pari Lubw.-B. 200 st.
ti.Hl. 6% «DU JüO st..
Lom Staate tut Zah­
lung übernommene
Eisenbahn» Prio ri­
tt»»- Obl ig anonen.
Bihm. Westbahn, Em. 1885
400 str. 4-0
Leid
Waarr
S3 10
U1 SS
«8.30
98 15
97-75
97.95
97.75
172.—
134.15
164.—
209—
2.»9.—
297.—
97-95
174—
135 15
165-
211.—
*11—
298 70
115.45
115.65
SS 80
88.80
98.50
98 50
84.15
84,35
111.25
112-25
119.40
120.40
94.25
95 3:>
95.75
96.25
500.—
144-—
446.-
427—
430—
125.60
427.00
95.50
96.50
Blilabrtbb. sOO und tOOO-IJl.
4 ob
EMabeibbahnaoau. S004K.
'
Franz Joievb-8 Em 1884
(bin. St.) Sich. 4°>..
Ealizifche »ari Ludw,gR-g..Lo!e.
1% ung. Grunbenü.-Oblig.
4% ttoot. uuojloooiu bto.
D. Hindere öffentlich«
Ruteheu.
5% Bonau-Reg.-Anl. 1878
übten« B«Iehr»-Anl,.,
iinieben d. Elobt uuo Hau-
beiifamnter trieft. 1%
vnteben der Staut Wien.
bto. bto. (Silb. ob. Goib)
bto. bto. (1894) ....
81 ni. b. Stabl Wien (ln 08)
Bbrlebau-Ant. verloSb. «»g
Buigar. Staati-Eif.-Hho.-
itiil. ton st. H. --- 240
ftc
Bulgar. Siaat»-Hyo.-'»tul.
1-92. 100 st. E.— 240
rio l .%
t. Pfandbriefe ,e.'
Koben«, astg. öst. in 50 I.
ver! 4»
iBSbm. Hhr.-Ban!. ,b%
R.-öst. tt.-Hhp.-Anst.
Lberöfte«. La,tbe»-Hhst..
istnft «%
Geld
118.20
TTOfl t*
Lest.ung. Dank »O'l.lötir-
Selb
Waare
114.20
verl 4%
tio. rv/ähr. veri.
97.75
«8.75
97.75
V8..75
Uti.50
k^arcasja erste österr., SOI.
98.22
99.2.
verl 4%
95.40
93.80
96.40
94.80
Cteierm. Lparcasfa•.
s.^rfenbatzu-Vriorh
95.20
96.50
95.—
95.75
tatO.^bligatiouen.
Dozen.Meraner Bahn «6»
93.50
94.50
BujLrebrader Bay.i 5--
rur-Bodenbachrr 1. L.
101.70
102.70
1869. o%
Fetb.-Nördb. 5. 1S86 4%
98.—
98.80
115.10
115.30
Cfiietr. Stordwestdayll b%
107.5
108.75
bto. lit. Ji. ... 61 h
107.50
108 30
90.85
90.5 k»
81.50
Staatzbahu
bio. X. Em. 13 .5..
TT
399.—
tte. LrLakizungsne-.
99.12
100.15
fei.ti.Qtn Iariuer-^uu 3%
335.—
337.—
ttc. Lprü-Lcrovee 3%
feiidi.vrdbemjche 4reromvA.
335.—
337.—
117.50
118.50
Ba,u 1 ,.
94.75
95.75
98—
98.80
Uriü.-galiz. Baya ....
linictUaiu.* Baya( 0.
104.72
105.50
167.25
168.25
®L)
1'öUUijana* vijetib.-A.
99.60
100.—
165.—
140.—
80.60
92.50
167.—
,40.80
91.50
100 ft:
4% lvslen'Ajp.'Äfe.ld.-Gq.
LOO fi. irr
i% 2vr.'lroc..Ä.-G. 400K
91.25
96.—
90.—
92.50
9l!—
Lbr.-Porl.'lÄ-.-iit.-Ä.
200 fl,«
4> 4 ,dosrhaid. 200, 1. u.
104.25
104.76
1000 tu 0. ritz....
106.—
107.—
C. Ltderfe Los«.
95.10
95,90
(per Ltück.j
93.75
94.50
»% Boden«. -Loch Em. lern,
839.25
241.2?»
102.50
103.50
b-,„„ Em.ioeo
934.—
235.50
122 60
123.50
4% Lon..Tampkscv uo i.
350.—
370.—
13 SO
94—
1% Lon.»Neq.-l.'Qir...
269.—
.60.50
i 40
96.—
Serbische Prämieu-Auleih«
100 50
101.50
4 100 Frcs s%
$iQm.«£Uig. 0. ius ;l u.*
77.—
78.-
L. 400 iVc. 9....
105 60
106.50
94.20
95—
tic. dio. p. ’üi.
105.—
106—
kreditlose 100 tl...,.
39g 50
■«01 50
Vlary-Loje 40 fl
41—
143—
95.50
96.20
Tomdau Budapestec...
14.—
15—
Jlmsvrucker «rasraal...
74—
78.—
ttralauer LnU
74 50
76.—
Laibnch« lie .pul. ...
60
Cteucc Loje 40 fl
1M.50
154—
18.75
54.75
Rolhen kreuz ö|t«t. Stf.
101.25
102.25
t. 10 fl
45.50
47 50
VÖ o'o
17.10
Norden Kreuz ung....
23.—
?4.—
Siudvli-Lose 10 fl
59.—
61-
98.—
SS.—
LaUli.^oje 40 fl. ....
180—
181-
Salzburg« Brtmieu-Auf.
Eiauiriau« Prämien-Anl.
Si.-BeuioS-Lofe 40 st.
Wiener Conimunal-Lose ü.
Jahre 1878
Bew.-Tch. der 8% Präm.»
Echuldv. der Bodencrev.«
Anstalt Ein. 1889...
Actie».
«. Transport-Unter,
uehmungen.
Auflig-Tepl. Eilenb.SOI t.
Bau- und Betriebs-Gei. 1.
gäbt. Etrahenb. in Wien
>it. A
Bau- uitb Betriebs-Sei.t.
stöbt. Straheub. in W:ea
lit. B
Bölmijche Nord bahn 1501.
Buichtiehraoer Elf. 500 st.
EM
Ho. (lit. B) ioöst'.b Ült
ronau-Lampffchiffahot-«.
500 st. CM. ...
Tnx-Vodenb..Eiielch.400A.
Ferdina»d»-Norhb.i 000 st.
EM
reitch.-Cz-rn.-Jasth. eifnu
babt>-B«f. 100 st. ö.
ilccb, oft.. Trieft, 500 st.
EM
List. Siordwestb. 20o"rL5.
bio. (lit. B) 200ft. S.v. U.
Ptag.Tuler.Eiienh. ioost.
«dg».. .......
Siantsciib. 200 fl. »er Ült.
Sübb. 200 fl. Silb. ». Ult.
Sstdnotbbeuilch- Berbogzb.
HO fl. EM
Ltamtoau-Gei.. neue wo.,
PrtoriiüiS-Aotieit 100 st.
lii'.g.-xaiiz. Eich. 200 st. 2.
Ui g iilieitb. (Raab-Elonz)
200 st. Sich« ....
S:\rtur 2tocaibhN..AcI.-iLet.
L Banlei».
Auglo-Oeft. Bank ito st.
Vnukvereiu, Wiener 200 st.
Ibodencrebil-Anftnir, öfterr.
roo st. S.
LresuanftaU für Handel n.
uieroetbs 160 st. »er 4.
bto. bto. per Ultimo..
Selb
Waare
Sei»
Waare
73 5
75.—
Crebltbaut. ttsta. uu,. eoost.
665.—
so».—
150—
158—
Deuosttenbant, Allgs 600 st.
417.—
418.—
202.—
204.—
E-compte-Gefellsch., Stiev.»
Oeft. 500 st
1400
110»
385—
387—
©ito» unv Cassenverein,
Wiener 60» st....
430.—
485.—
Hhpothekeubauchh ösferro'tch.
50.—
82.—
600 st. 809g E..
198.—
200.—
üünderbank. ÜOecr. r'oo ü
407 50
408.50
Oesterr.-Ung. BankSOO st.
1692
1700
Umonbaile 200 tl..
544.—
546—
BertehrSbant, Allg. ii» st.
310—
31,.-
st, Jnduflrie-Unter-
nehmuugea.
6100
3120
Laugest, Allg. Oeft 100 st.
155.—
157—
Sgybher Eile»- und stahi-
247.—
249.—
Iub. in wieu 100 st..
Elektr.-Gef. allg. östecr..
475—
476.—
Eijenbadnw.- l!eihg.. erste.
240.—
242.—
100 st
428.—
431.—
»Elbeimthi", Papiers. S.-S.
134—
138.—
L>esu'.ger Brauerei 100 st.
318.—
825.—
3140
3150
Moman-Gef.. öster.-alpin.
434.85
435.85
1126
1130
Präger Eijeu« Jnv.»Gesell.
200 st
1671
1680
745—
749—
Ealgo» Tarj. Strinkohlea
618.—
622.—
100 st
634.—
Lrisailer Kobienw.-Ä. 70st.
468.—
478.—
6210
6230
Tür!. Tabakregie-Gejellsk-.
roo tzrc». b% p. (£aijii
Ü34—
567.—
dto. dro. Ultimo
285.—
836.—
Wafieu7.rGej.,Oest. iniöua
303—
308.—
Ivofl
285.—
286.—
158 50
WaggoifLeidanstaltst. Alla.
67.—
169.—
ili Pest 400 Kr.....
1010
1030
Wr. Laugefellsch. 100 st.
155.—
156.—
176—
178—
wieuerderger Ziegetei-tle!.
5S.25
659 25
Weielljcyasl
656—
660*—
116.50
114 50
373—
:!77.—
l. Devisen.
198—
200—
vmsteroam
109 50
199.70
110.—
m.—
Teurfche Plage ....
117 70
117.85
ümtoon
240 65
240.35
115.—
418.—
^kLsieniichs BankplLge..
90.60
90 70
PariL
i5 85
95.95
Schweizer Piftgs ....
*5 45
95 60
K. Valuten.
270—
272.-
Ducalen
11.41
11 45
20 »ijcaacJ*©tüic....
19 18
19 21
ytotcu
117 70
117 &6
utab;t>'Jiotea
r.56
*.iÖ
856 60
65 7' 50
Zar coulantesten Besor­
gung aller im
Coursblatte notlrten
Effecten und Yaluteu
beatens empioblen.
Wechselstube des Bankhauses
Schelhaminer& Schattera
Gegrstodet 1833.
Wieu I.,
Stephansplat 2
Nr. 11.
Parterre,


[ 2023-06-29 10:32:52.696 - 19001125 - Seite 8 ]
8
Wien, Sonntag
Reichspost 25. November 1900 269
Wilh. Köllmer,
Btim kais. königl.
Handel-g. Protokoll.
bürgert. Uhrmacher.
Mirn, IX., Servitrngasse 1..
Merk stäiie f üt ^ä'W'S »euer Uirtn
LVllliUUUt und Reparaturen.***
Direkte Bezugsquelle aller Gattungen
Uhren mir 3 Jahre reeller Garantie, als
auch Gold» und Silberwaaren zn billigst
festgesetzten Preisen. (Händler 10%.) Preis-
list« gratis.— Grober Katalog mit circa
L0>) Illustrationen gegen Einsendung einer
10 h-Marke.
Provinz-Aufträge gegen Nachnahme mit
weitgehender Garantie streng reell
Hcrrcrntivte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Meßiveine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Pormplra»
Hausbesitzer Nr. 13 in Groß-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
preise xer Liter:
Hochprima lichter 1898 er
Nochwein...... 26 lr.
Hochprima dunkler alter Rolh-
wein 32,
Prima alter Weißwein.. 23„
Hochprima alter Weißwein
(I8ü4er)...... 36*
Hochprima alter Weißwein
(1893 er) 42„
Auslese (wie Malaga).. 43„
Groß-Kadolz—Mailberg sammt
Umgebung liefert die besten, ge­
sündesten un) gesuchtesten Weine
Oesterreich-Ungarns, cocoo
Kunst- und Möbeltischlerei
von
Josef Feichtinger, Wien,
V/ 2, Jahngasse 26 (Eingang Wimmergasse)
empfiehlt sich zur Ausführung von completen Wohnungs-
Einrichtungen; besonders solid, in den schönsten Stil-
arten sind Schlaf- und Speisezimmer vorräthig. Auch
alle kirchlichen Arbeiten werden bestens ausgeführt.
isenmöbel-Fabrik
von
Reichard& Comp.
in
Wien, III., Marxergasse Nr. 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco
Gebrüder Brfinner
Wien, VI., Magdalenenstrasse 10 a
k. k. Fabrik von Beleuchtungs-Objecten
für
Petroleum-
und
elektrisches Licht
empfehlen ihr reichhaltiges Lager von
Lüstern, Tischlampen, Bronce-
Figuren etc.
für Restaurants, Woh­
nungen, Bureaux und
Werkstätten etc.
tf
Ueberschläge und illustrirte
Preislisten stehen gratis zu
Diensten.
Warenhaus
’goid: Pelikan
VII.. Siebensterngasse 24
Wien Preisbuch gratis. Wien
80 fl.
Zimmer-Hinrichtuug bestehend:
* Kisten
8
8 Betten
8 Nachtkästen
1 Tisch
4 Sesseln
8 Etrohsäcke
6 rheilige MatUrtze»
1 Sofa
8 Lar »issen
l Hanviuckhatle-
l Spucknapf
Mchen-ßinrichtung 12 fT.:
1 Tredenz, 1 Tisch, 1 Stockerl, i Wasierbank.
Hapczierer-Mööet
nur eigener Erzeugung zu den billigsten Preisen
zu haben bei
R. Pruckner,
» 5.< 8( 1 .. Mariahilserftratze 133.
(Tramway:Haltestelle «Wettbah»-.)
<©• j? O
«b 3?«
üt§
Pferdegeschirre
u. Reitzeuge,
gebrauchte und
neue,alleFa!,r-
und Reitrequi-
siten, bei
August Jilka,
Wie», VII., Zollergasse 5.
Wiener Lieder zu 5 kr.
mit Noten, komische Verträge rc. beiFranz
Auteufteiner, Wien. 8. Bezirk, Blinden,
aaste Verzeichnisse franco überallhin.—
Neue Lieder: „Das Neu'ste, was ich weis.-
,.Holde Kinderzeit." ..Nixe" vom Donau-
strand." ,,Lustig durch die Wett." ..Im
Omnibus." ..Die Bestimmung."— Luber-
dem Papier und Schreibwaaken, Ansicht--
keinen rc.
R. PobPS Harzer Kanaricn-
Special-Geschäft
Wien. VI., Mariahilser-
straße 1*5 (gegründet 1370)
bvmal prämiirt Jubiläum-»
etudst. Silberne Etaarr-
Medaille. Versandt feiner
Edeiroller gegen Nachnahme
für Werth und gesundes An­
kommen von 5 fl. aufwärts.
Weibchen 8 st. Rübsame»
Kraft-, Sing- und präpa-
rirtes Eifutter, Käsige und
Nester, Patent-Resonanz-Eesangskastea und
Spariutrer, Gläser für grotze und kleine
Käfige. Preisliste gegen Marke.
Die im Jahre 1864 gegründete bestreu»»-
mirte Firma
Carl Meyer,
Juwelier und Uhrmacher.
Aussig a. d. Lide
hersendet auf Berlan»
gen grati'S und iraaca
den reich illustrirten
Preiskatalog mit 768
Abbildungen von
Uhren, Gold-,
Silber- und
Granatwaaren
jeder Art und Preis­
lage bei streu- solider
Bedienung mit schrift­
licher. bei Uhren fünf­
jähriger Garantie.
Eigene Werkstatte
für Steparaturea
und Ncuardettea«
Zauderte Anerlennnngsschreiöeu.
Amtausch gestattet.
Freudenreich® Drohen-, Colonial
WIEN, I., Annagasse Nr. 4
(gegenüber dem St. Annahof, nächst der Kärntnerstrasse)
liefert feinst doppeltraffinirtös
’jjE&’Tn^ der liturgischen Vorschrift entsprechend■ für
«UpäJI Kirchenlampen und Ewiges Licht-Apparate sowie
Broguen, Chemikalien und technische Hilfsstoffo,
Um?“ Colonial-, Material- und Farbwaaren,
für jedes Gewerbe,
für Hausbedarf, Heller und Landwirthschaff
in vorzüglichen Qualitäten ~VB zu massigen Preisen.
!■■■■!
FRANZ 60TTWALD
IV. Bezirk WIEN Schwindgasse 16
Kirchenparamente- and Yeremsfataen-Erzeu^n^
empfiehlt liturgisch und stilgerechte Mensklelder, Ornate, Stickereien. Klreben-
fahnen, Yereinsfehnen, Baldachine, Yelam, Stolen, Bahrtücher, Teppiche,
Cioorlen, Kelche, Lampen, Leuchter, Lüster, Monstranzen, Rauchfässer, Tauf-
gerLtde, Kreuzwege, Krippen, hl. GrSber, Statuen etc.
BiUigetc Fabrlhspreise. Auswahl#enduivgen franco. Illustrirte Breis-
Vourante franco•
Talare, Reverenden etc.,
Cingulums, vollere,
Chemisetten, Birette etc.,
passende Herrenkleider
erzeugt billigst
Wilhelm Skarda,
IV., Faroriteostrasso Nr. 28.
ft-eis-Courante auf Wunsch gratis und franco.
Credite werden nach Vereinbarung Kerne eingeräumt.
Danzer^ Orphemn.
Heute imb täglich um S Uhr 20 Min.:
Venus auf Erden.
SIu tzitlungs-Operktte in 7 Bildern.
Bor. und nachher: 'V'arl^tC-'Vors'teXl'UiiS. y
Neu! MorrtS Cronin. Neu! Neu! Lnricnore Derfh. Neu!
llasia-Eröffiiung 7 Uhr.— Ansang 3 Uhr.
Jede» Losn. und Feiertag: NachmittagS-Vorstellnngcu dei halben Preisen.
Ausgelöste, ganz neue
Goldkeifen
Uhren. Pretiosen, Juwelen»
Gold- und Silberware«
werden auverordentlich billig verkauft und
für solide Ware garantirt bei
Anton Glassl,
veeideter ?rrtias<a- Schätzmeister an»
-atdarbeiter JiCO
XVI., Neulerchenfelderstr. 19
Illustrirte PretScouraure grati-
und traue».
AU88TELLUNG
WIENZEILE
EINTRITT i K.
Geöffnet von 9— 7 Uhr. J* J J J
K. ü. Kosöurg-Töeater.
Ansang 7 Uhr-
Sonntag, 25., diachm. halb 2 Uhr:
„Kabale und Liebe." Abends:
„Jphigenie aus Tauris."
Montag, 26.: „Die versunkene
Glocke."
Dienstag, 27.: „Fesseln."
Kaiserjuöitäums-StadL-
theater.
Anfang halb 3 Uhr.
Sonntag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Dorsiump von Dellach."
Abends: „Das Kind."
Montag, 26.: „Mutter Sorge."
Dienstag, 27.: „Das Kind."
K. L. Kofopern-Weater.
Ansang 7 Uhr.
Sonntag, 25., Nachm. 1Uhr: „Die
Fledermaus."— Abends: „Die
Zauberflöte."
Deutsches AotLstöeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Sonntag, 25.. Nachm. halb 3 Uhr:
„Als ich wiederkam." Abends:
„Johannisfeuer."
Montag, 26.: „Ein Blitzmädel."
Dienstag, 27.: „Wienerinnen."
Mittwoch, 28.: „Johannisfeuer."
Donnerstag, 29.: „Schlagende
Wetter."
Aaimund-Theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Sonntag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Bruder Martin."— AbendS:
„Man lebt ja nur einmal."
Montag, 26.: „Grubers Nach­
folger."
Dienstag, 27.: „Man lebt ja nur
einmal."
Kart-Theater.
Anfang halb S Uhr.
Sonntag, 25.. Nachm. halb 3 Uhr:
„Prinz Methusalem." Abends:
„Sän Toy."
Montag, 26. bis incl. Samstag, 1.:
„Sän Toy."
Flrania-Töeäter
Uraniahof. L, Wollzeile 34.
Ansang 7 Uhr.
Sonntag, 25., Darm. 11 Uhr: „Eine
Donaureise." Leb. Photogr. 4 Uhr:
„Ein Tag im Queckstlberbergwerk
zu Jdria." „PariS." Lebd.Photögr.
*/,6 Uhr: „Quecksilberbergwerk zu
t dria." „Der Krieg in China"
ebd. Photogr. 7 Uhr: „Donau­
reise." „Paris." Lebd. Photogr.
Montag, 26.: „Ein Tag im Queck­
silberbergwerk zu Jdria." „Paris."
Lebende Photographien.
Theater in derIosefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Sonntag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der schönste Zeitvertreib." AbdS.:
„Das blaue Boudoir."
Montag, 26. bis incl. Samstag, 1.:
„Das blaue Boudoir."
Theater «. d. Wien.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 20. bis incl. Sonntag. 25.:
Gastspiel des Berwandlungskünst-
lerS Leopold Fregoli. Vorher:
„Der gebildete Hausknecht."
Crud. t, n.niiyct e und Verlag von Ambr. Ovis. Wien.— Verantwortliche: Redacteur Hermann Hslilch, Wien.


[ 2023-06-29 10:32:52.696 - 19001125 - Seite 9 ]
269
Wien. Sonntag
Reich-post
25. November 1960
9
Slreiflirtfter.
Mie Reden des deutschen Kaisers.
Der deutsche Kaiser hat schon bei manchen
Gelegenheiten gezeigt, daß auch ein konstitutioneller
Monarch eigene Ansichten haben, ja dieselben
sogar aussprechen darf. Dieses Recht wollen ihm
nun die freiheitlichen Socialisten auch noch ein
wenig beschneiden. Nachdem sie vor Kurzem von
dem neuen Reichskanzler für die bei verschiedenen
Anlässen gesprochenen kaiserlichen Worte Rechen­
schaft gefordert, dafür aber die richtige Antwort
bekommen hatten, daß nach der Verfassung der
Minister keineswegs für die Reden des Kaisers
verantwortlich sei, haben sie nun einen Antrag
eingebracht, nach welchem die Regierung auch für
diese die Verantwortung tragen soll. Es ist schwer
einzusehen, wozu denn noch ein Monarch nöthig
wäre, wenn er sich sogar jedes Wort von dem
Minister aufschreiben lasten müßte, bevor er es
spricht. Was bleibt dann noch von der Gewalt des
Monarchen übrig, wenn man sie auf allen Seiten
einengt? Wenn er bloß den Namen eines Herr­
schers tragen soll, dann erspare man lieber gleich
dem Staat die Ausgaben der Civilliste. WaS
übrigens den deutschen Kaiser angeht, so ist ge­
rade durch seine zielbewußte Initiative Deutsch­
lands Ansehen unter seiner Regierung außeror­
dentlich gestiegen, wenn er sich auch in seiner tem­
peramentvollen Art zu manchen Aeußerungen ver­
stieg, die gutgemeint waren, aber zur Kritik allen
Anlaß gaben. Es ist aber gewiß interestant, daß,
wie vor einigen Monaten der Pariser „Figaro"
bemerkte, Kaiser Wilhelm sich gerade im republi­
kanischen Frankreich einer außerordentlichen Beliebt­
heit erfreut.
**
*
Das Land der Freiheit.
Die Franzosen haben dem Präsidenten Krüger
in Marseille einen außerordentlich festlichen
Empfang bereitet, und es ist erklärlich, daß dem
hartgeprüften Greis dieser Empfang eine große
Genugthuung bot. Unter anderem dankte er für
die Sympathien, die ihm in dem „Land der Frei­
heit" dargebracht wurden. Wir wünschen dem
Herrn Präsidenten nur, daß er möglichst schnell
durch Frankreich durchreise, sonst müßte er sich
überzeugen, daß die französische Freiheit auf sehr
schwachen Füßen stehe, und daß auch manches andere
wohlklingende Schlagwort von anno 1789 in
Frankreich umso öfter ausgesprochen wird, je
weniger man es in der Praxis bethätigt. Wenn
er sehen würde, wie die katholischen Kranken­
schwestern aus den Spitälern hinausgeschafft
werden wegen des einzigen Verbrechens, daß sie
Mitglieder eines katholischen Ordens sind, wenn
er vielleicht mit dem Stadtgewaltigen Bekannt­
schaft macht, der den Geistlichen das Tragen des
Talares verbietet, oder mit einem anderen, der
^Nachdruck verboten.!
„Wie dir Alten sungeu..
Sittenbild von Ferdinand Schwind.
„Nein, Kinder! Wir bleiben hübsch zu Hause!
Höchsten-, daß dann die liebe Schwägerschast angeklinkt
kommt und nachschaut, wa- eS gibt. Wenn wir aber
auf den Hochwald klettern, so sind sie nach der zweiten
Straßenlänge unsere Schatten und wir können die
Quittungen für sie einstecken."
„Aber, Papa, so fahren wir doch nach Bad Ober­
dorf. Wir steigen einfach ganz plötzlich in den ent­
gegengesetzten Zug, wenn er kommt ..."
„Und lassen die Leber'schen stehen, meinst Du,
Kindchen, und von Deinem Taschengelde zahlen wir
dann die sieben Billets sammt Strafe, macht 80 Pfen­
nig per Sitz, zusammen 5 Mark 60 Pfennig und
stopfen dazu die vierzehn Magenlöcher unserer Schwäger»
schaff, macht per Magen 1 bis 2 Mark. Nein,
Prinzessin Ilse, wir müssen dableiben!"
„Aber Papa! Mama, Du kommst gerade recht!'
„Dableiben ?! Nichts da, Männchen! Abend-
da- Casino mit Moselblümchen und den anderen netten
Blümchen, da- kostet weniger, he? Wir fahren, und
wenn Du da- Geld für meine liebe Schwester nicht
mehr hast, die zufällig in Notb gerathen ist, so ist'-
schlimm, und ich hätt: mir einen Mann nehmen sollen,
der fester aus seinen Beinen steht."
„Nun also, fahrt hin !" Und tragödenhast breitete
Herr Stollen die Hände au- und legte seine Börse
wie eine abgedankte Krone in die Hände der „Ewig
Weiblichen." Diese steckte sie ein wie Scipio Asricanu»
nach dem zehnten Triumph.
Dreißig Minuten später. „So komm doch! Aber
wie siehst du au-!?— Schlafrock und Haare voll
Federn I"
„Nun, ich denke, e- ist doch ausgemacht: Ihr
fahrt nach Oberdors und ich.. ."
„Nein, wie du aber bist! Gebhardt, schnell!"
Und schon hatte ihn seine Lina de- Schlafrockes
die Kreuze von den Friedhöfen entfernen will, so
dürfte das den ftommen Sinn des edelmüthigen
Krüger nicht sehr angenehm berühren, und er
könnte zur Ansicht kommen, daß es auf dem frei­
heitlichen Boden der Republik nur eine Freiheit
für Juden und Panamagauner gibt.
*
**•
Die Verjudnng der Wiener liberalen
Presse
tritt wieder einmal bei einem ganz unscheinbaren
Ereigniß grell in die Erscheinung. Der jüdische
Obercantor und Religionslehrer Leopold Stern
wurde gestern hier zu Grabe getragen. Und unter
den Theilnehmern an der Leichenfeier im Gemeinde-
bethause zu Fünfhaus fanden sich u. A. ein: Der
Präsident der israelitischen Cultusgemeinde kaiser­
licher Rath Klinger mit dem Secretär kaiserl.Rath
Dr.Lieben,die Redacteure des „Frem-
den-Blatt", viele andere Jour­
nal i st e n und Schriftsteller, darunter
die Chesredacteure Dr. Julius S z e p s und Herr
Julius L ö w y, ferner kaiserlicher Rath Wilhelm
Pollak, kaiserlicher Rath Vogel, Komponist Charles
Weinberger, Dr. Geza Winter u. s. w.— So
berichtet nämlich das „Fremden-Blatt" selbst, dessen
Redacteure gar in corpore vertreten gewesen zu
sein scheinen; das „Fremden-Blatt" gilt nämlich
als officiöses Organ des Ministeriums des Aeußern
im— katholischen Oesterreich! Ein Streif­
licht, nicht wahr?!
»
* 2
Eine chinesische Zeitung über die
Missionäre.
In seiner Oktober Nummer d. I. fällt das
„Echo von China", welches in Shangai erscheint,
aus eigener Beobachtung über die katholischen
Missionäre nachstehendes Urtheil:
„Die Missionäre sind die Freiwilligen in der
Armee. Nur der Katholicismus bringt wahr? Missionäre
hervor, wie auch nur er Schwestern der Nächstenliebe
und kleine Schwestern für die Armen ausweist. Unter
den 7000 Missionären, welche zerstreut in der Welt
wirken, sind wenigstens zwei Drittel Franzosen. Die
wenigen protestantische» Missionäre, welche England
liefert, siud in erster Linie Pioniere der englischen
Interessen. Wohl vertheilen sie Bibeln umsonst: aber
sie bahnen nur den Weg den Kaufleuten; sie fördern
nur die Expansion Englands bis zum Kampfe mit
dem rivalisirenden Frankreich. Da sie von ihrem Beruf
eine niedrigere Auffassung haben, sind auch geringer
die Erfolge aus ihrer Seite. Die Ueberlegenheit der
katholischen Missionäre hat vor Allem ihren Grund
in dem C ölibate. Nicht- gibt größere moralische Kraft,
selbstlosere Hingabe an ihren Beruf, uneigennützigere
Selbstverleugnung und edleren Opfersinn als der Cö-
libat. Der Missionär, welcher sein Vaterland verläßt,
hat da- Martyrium mehr vor sich im Bereiche der
Möglichkeit als der Soldat, der inS Feld zieht, den
Tod. Sicher sind ihm aber die Härte des Klima'-, die
Entbehrungen und die Bitterkeiten de- Leben-. Wahr
ist e-, auch^ unsere Seesoldaten gehen all dem entgegen
aber nur für kurze Zeit; unsere Missionäre jedoch für
entledigt, mit der Bürste die Haare auSgestriegelt und
jetzt ging die Verwandlung in einen Gentleman vor
sich.
Drei Minuten später stand Herr Stollen vor der
verschloffenen Zimmerlhür.
Die Stollen der zweiten Auflage, Prinzessin Ilse,
paradirte indeß schon im lichten Leinenleibchen vor
Grützow'S Schaufenstern auf und ab, dessen Fenster­
spiegel täglich Dutzende hübscher und häßlicher Gesichter
aus die Gasse warf. Er war Herrn Stollen- stilles
Vorbild.
Denn, sagte er, wie dieser Spiegel gleichmüthig
alle Gesichter, schöne und häßliche, aufnimmt, und
dabei glatt und ruhig bleibt, so muß der rechte Mann
im Leben Gutes und Schlimme- auf sich wirken lassen.
ES kommen immer wieder lichte Punkte im Spiegel.
Frau Stollen und ihr Spiegelbild gingen mit
zwölf Kilometer Geschwindigkeit die hundert Schritte
zu Grützow'S Fenster. Dort verschwand eben ein milch»
bärtiges Gesicht hinter dem Spiegel, und dieser selbst
wurde um ein reizendes Mädchengesicht ärmer.
Mit gleichförmig beschleunigter Geschwindigkeit
ging e- nun weiter. Sie sahen nicht, daß zwei Augen­
paare ihnen nachschauten— der Commis Eduard
Blühleben und Jungfer Nora Hartmund.
„Schnell, Anna!" rief diese beim Anblick der
wandelnden drei Stollen, „telephoniere mal gleich an
Frau Leber, daß die Stollen- schon im Parade­
marsch sind. Die werden au-kneifen wollen. Schnell,
rufe Nummer 417!"
Da» Mädchen stürzte fort zum Telephon.
„Kling, kling, brrr!"
Comteß Leber senior und junior schminkten sich
eben wacker au- dem Farbtopfe der Mama; das
dritte Fräulein stand dabei und lachte; ihr war die
Schminke angewachsen, wie Mama sagte. Im Neben­
zimmer drüben gab e- eine sonderbare Scene.
„Hieher Moritz!" donnerte eine Stimme. Da
legte sich ein zehnjähriger Bengel quer über da» Sopha.
Ein anderer kam zur Nebenthüre herein.
die ganze Lebenszeit. Während sie das Evangelium
predigen, üben sie zugleich die Nächstenliebe und werden
so bald Freunde unserer Familie. Sie pflegen auch
ebenso die Wissenschaften und den Fortschritt unseres
Landes; sie entdecken Heilpflanzen und bringen unseren
Krrnken Arzneirecepte; sie studiren an Ort und Stelle
die Verhältnisse der Gegenwart und erforschen die Ver­
gangenheit. Man lese die Rechenschaftsberichte der Aka­
demien und der gelehrten Vereine, auf Schritt und
Tritt wird man dem Namen irgend eines katholi­
schen Missionärs begegnen."
Was sagt der biedere— F r i s ch a u e r
dazu?
* 00.
Röntgen.
Die englische Zeitschrift „The Philot" theilt
mit, daß der gefeierte Entdecker der T-Strahlen
Katholik ist, und noch dazu ein gläubiger
Christ, der sogar das F a st e n g e b o t am
Freitag hält und überdies aus freien Stücken
jeden Samstag zur Ehre Mariens fastet. Katho­
lische Jnferiorität, nicht wahr, Herr ostdeutscher
Wolf?!
Die Enquete über den Getreide- Termin­
handel.
Die vorgestrige Sitzung der Enquete dauerte bis
1 Uhr Rachts. AuSfderselben ist noch nachzutragen, daß den
Schluß der Sitzung eine Reihe von Detailerörterungen
bildete, die sich insbesondere auf die von den Experten
Führich und Dr. Lecher zur DiScussion gestellten
Fragen bezogen. In der 22. Sitzung spricht sich
Experte A d a m e e (Director der landw. Mittel­
schule in Prerau) für da» Verbot des Termingeschäftes
aus. Der Experte betont, die Landwirthschaft müsse
Einfluß aus die Preisbildung zu nehmen suchen,
dadurch, daß sie sich genossenschaftlich organisirt.
Experte Schröder (Trieft) bemerkt, daß der Ge-
treideterminhondel für das Küstenland kein vitale»
Interesse habe. Experte K i n d l e r (Vor­
stand-mitglied der Czernowitzcr Frucht- und
Productenbörse) macht folgende Aussagen: Die Bukowina
mit ihrem durch den Zollkrieg zerstörten Getreidehandel
und dem fast gänzlichen Mangel an Industrie hat gar
kein Interesse an dem Wiener Terminhandel. Der
Experte spricht sich gegen jedes Verbot und auch gegen
die staatliche Bewilligung für den Terminhandel aus.
Dagegen wünscht er größtmöglichste Publicität des
Terminhandel» zum Schutze gegen jede Uebervortheilung
de- Producenten und empfiehlt die Entfernung
aller unberufenen Elemente vom Tcrminmarkte.—
Auf eine Frage des Experten Professors Dr. Adler
erklärt Experte F u h r i ch, die Einführung des
Terminhandel» fei in Wien ausschließlich zu Specu-
lationS-Zwecken erfolgt. Weder von den Effectiv-
händlern, noch von den Müllern wurde er damals
benützt.— Experte Professor Dr. Adler verweist
aus eine im gleichen Sinne gehaltene Bemerkung des
Experten Treyer, wonach die Einführung des Termin-
handel- in Wien deshalb erfolgt sei, weil die Berliner
Commissionäre so gute Geschäfte damit gemacht hatten.
— Commission-mitglied Weil pflichtet dieser Ansicht
nicht bei.— Experte Professor Schülern (Brünn)
spricht sich gegen ein Verbot der Terminhandel» aus
„Ich dachte, Mama, der Papa schindet wieder den
Hund! Ach, 'S ist ja nur der Moriz".
Fififi, fufufu—— Und der Bursche pfiff seiner
Mama um'S Ohr, daß sie in einem gestreckten Winkel
ausholte. Aber der war schon draußen und betupfte
die Schwestern mit der Puderquaste. Neuerdings
Geschrei und drohende Prügel.
Da kam der Fernsprechruf. „Oo!" sagte Mama.
„Und Papa ist eben gegangen, sein Mittagsschläfchen zu
halten. Spring, Nestl, ehe er sich einschließt."
Und Ernestl, vulgo Nestl, sprang auch, wie eine
satte Raupe aus ei» neues Blatt springt. Dafür
trommelte er an's Schlafzimmer des Väterchen-, als
ob ein Cyclon durch da- Hau» ginge.
„Aber, aber! na, so wartet doch! Endlich!"
Damit war das viertelstündige Chaos beendigt
und nun:
„Sturmgepeitscht zum Bahnhofshügel
Rast e- mit verhängtem Zügel."
„Oculi, da kommen sie!" recitirte Herr Stollen,
als er die wohlgezählten Sieben daherkommen sah,
hinter ihnen einige Paffanten, die offenbar auf da-
„Haltet sie!" wartete».
„Großes Vergnügen!"
„Aber Schwester, so erhitzt, wie eine Julifonne!"
Und fort ging'-, den blauen Bergkämmen zu.
„Macht sechzehn Mark. fünfzig Pfennig," sagte
drei Stunden später der Zählkellner— Herr Stollen
nannte ihn immer nur den Zähler und sich selbst den
untergeordneten Nenner— „und sieben Mark für den
großen Spiegel im Speisesaal drüben!"
„Maar?"
„Der junge Herr hat mit Flitzbogenpfeilchen auf
fein Spiegelbild geschossen, aber zu nahe, und der
Spiegel ist futsch!"
Mama rang die Hände und drückte sie an ihr
Gesicht...
Moriz brachte einen Stecken:
„Ich habe ihn draußen geschnitten— für den
Nestl..."


[ 2023-06-29 10:32:52.696 - 19001125 - Seite 10 ]
10
Wien, Sonntag
Reich-post
25. November 1900
269
und bezeichnet e» schließlich als nothwendig, ein concretereS
Bild des PreiSgange», als eS bisher gebracht wurde, dem
Käufer und Verkäufer dadurch zu verschaffen, daß
eine Reform der Cursnvtirung durchgeführt wird. Ex­
perte Kann (Verwaltungsrath der Länderbank) hält
die Aufhebung des Terminhandels für sehr schwierig,
da eine Umgehung deS Verbotes durch Ausnahme der
Usancen in den Text der Schlußbriefe und dergleichen
nicht zu vermeiden sei. ES bleibt also nichts übrig,
als gewisse Erschwerungen deS Terminhandels einzu­
führen, die sich weniger gegen den Zwischenhandel als
gegen den Handel der Zwischenhände richten müsien,
der einen volkswirthschafllichen Nutzen nicht repräsenrirt.
^Experte Dr. Landesberg macht den Vorschlag,
daß das Börseschiedsgericht, wenn eS bei der Be­
urtheilung eines Geschäftsabschlusses zu der nach freiem
Ermessen zu schöpfenden Enischeidung kommt, daß
dieses Geschäft in die Kategorie derjenigen gehört,
welche zum Zwecke der Cursbeeinslussung abgeschlossen
.worden sind, das Recht haben soll, seine Jucompetenz
auSzusprechen und den Fall vor den ordentlichen Richter
S verweisen. Eine derartige Verweigerung deS Rechts-
utzes seitens des Schiedsgerichtes würde dahin
führen, daß solche Versuche noch viel seltener würden
und daß damit eines der Bedenk.» gegen den Termin-
Handel durch die Börse selbst beseitigt würde. (Die
Sitzung dauert fort.)
Kirchliches.
Die päpstliche Encyklika über die
christliche Demokratie. Hierüber schreibt der
„Offervatore cattolico": „Wir haben die vielen
falschen Gerüchte, als würde die Veröffentlichung
chieser bedeutsamen päpstlichen Kundgebung ver­
schoben, wie sie in den Zeitungen wiederkehren,
nicht beachtet. Jetzt können wir auf Grund von
Informationen, die wir aus directer Quelle haben,
versichern, daß die Encyklika fertiggestellt ist und
schon der Druckerei übergeben wurde. Sind die
letzten Correcturen an den Druckbogen vorge­
nommen, so wird sie sehr bald der Oeffentlichkeit
übergeben werden."
Der römische Berichterstatter der „Pol. Corr."
skizzirt den Inhalt der päpstlichen Encyklica über
die christliche Demokratie folgendermaßen:
Die Encyklica besteht auS zwei Theilen, einem
negativen und einem positiven. In ersterem erklärte
der Papst, waS die christliche Demokratie nicht sein
soll. Nach der vom Papste diesem Ausdruck gegebenen
Deutung sei von derselben jede Tendenz einer poli-
ltischen Demokratie auszuschließen. Die christliche Demo-
!kratie könne sich den verschiedenartigsten RegierungS-
iformen anpassen, denn sie schließe die Achtung vor ollen
' bestehenden Regierungen in sich, selbst vor jenen, die im po­
litischen Sinne des Wortes die am meisten antidemo­
kratischen sind. Der Papst weist jedes Zusammen­
gehen mit dem revolutionären Socialismus ab und
hält an allen Grundsätzen strenge fest, die in der En-
>cyklica „Rerum novarum“ in Beziehung aus das per­
sönliche Eigenthum und andere Principier, welche die
Basis der bestehenden gesellschaftlichen Ordnung bilden
und von ihm verkündigt worden sind.— Im zweiten
Theile setzt der Papst auseinander, was die christ­
liche Demokratie sein soll, und eS heißt, daß nach
seiner Aujfassung das Wesen dieser Richtung haupt­
sächlich im Zusammenhange der katholischen Parteien
mit dem Volke, in der Schaffung einer Reihe von
Einrichtungen zur Hebung des materiellen und sitt­
lichen Wohles der Volksclaffen und in der Unter­
stützung hinsichtlich aller ihrer berechtigten Bedürf­
nisse bestehe. Die neue Encyklica soll mit einem
Worte «ine Ergänzung der Encyklica „Rervm nova-
rum* bilden. Der Papst warnt ferner die verschiedenen
socialen Parteien vor den Uebertreibungen und Aus­
schreitungen, in die sie zu verfallen in Gefabr sind,
und zeichnet ihnen den wahren Weg vor, aus dem sie
einzig und allein im Stande wären, der Nothlage der
unteren Classen aus Grundlage der Achtung aller vor
den legitimen Rechten und vor der bestehenden Ge­
sellschaftsordnung abzuhelfen.
— Kirchliche Feier des Katholischen Schul-
vereins. Der Katholische Schulverein feiert Samstag,
den 8. December, das Fest der unbefleckten Empfängniß
der allerfeligsten Jungfrau Maria in der Stadtpfarr-
kirche „zu den 9 Chören der Engel" Am Hos.
% 10 Uhr: Festpredigt, gehalten von P. RemigiuS
Ruez; 10 Uhr: Feierliches Hochamt von Pfarrer Josef
Kurz, Ehrendomherr bei St. Siefan: 4 Uhr: Rosen­
kranz; '/,5 Uhr: Schlußpredigt des P. RemigiuS
Ruez; ‘/,G Uhr: Feierlicher Pontificalsegen mit Te
Deum von Burgpsarrer Bischof Dr. Laurenz Mayer.
— Jubiläums-Pilgerfahrt «ach Maria-
Lourdes. Ein Comitt, an dessen Spitze sich
P. RemigiuS Ruez O. F. M. befindet, ver­
anstaltet Ende April 1901 eine Pilgerfahrt nach
Maria-LourdeS. Abfahrt von Wien am 29. April 1901
über Padua— Mailand— Genua— Marseille noch
Lourdes. Rückkunft am 12. Mai. Unterwegs wird in
Mailand, Genua, Nizza und Marseille je ein Tag
und eine Nacht zur Rast verwendet. Kosten: I. Classe
480 K, II. Classe 360 K, III. Classe 230 K. Pro­
gramme sind bei dem Leiter der Pilgersahrt Herrn
P. RemigiuS Ruez O. F. M., Wien, Franziskaner­
kloster (1. Bez., Franziskanerplatz) erhältlich, wohin
auch briefliche Anfrage» zu richten sind.
— Zur Bolks-Pilgerfahrt «ach Jerusalem
(April 1901— 22 Tage) ergeht soeben die Einladung
seitens des „P a l ä st i n a- Pi lger- V e r e i n S",
welcher Pilgerzüge nach dem heil. Lande, und zwar
größere und kleinere, veranstalten will. Zunächst plant
der Verein die Veranstaltung eines großen Volks-
PilgerzugeS. Die vorläufigen Bedingungen sind
folgende: An der Pilgersahrt können Männer und
Frauen theilnehmen, bis zur Gesammtzahl von 500
Personen. Die Gesammtkosten für Fahrt, Verpflegung,
Bequartirung und alle jonstigeu NebcnauSlagen be­
tragen für die erste Classe: 185 fl.- 370 K, für die
zweite Classe: 140 fl.— 280 K. Bei der Anmeldung
ist eine Einschreibegebühr von 5 fl.— 10 K zu er­
legen, welche Summe auch im Falle der Unterbleiben-
der Reif« nicht zurückvergütet wird, da dieselbe für die
Regiekosten, das eventuelle Pönale, für den Reserve-
svnds und AehnNches dient. Die Anmeldüngen können
sofort erfolgen, ja es wird sogar die dringlichste Bitte
gestellt,, dieselben sobald als möglich vorzunehmen, da
das Directorium nothwendigerweise baldmöglichst eine
Uebersicht über die Pilgerzahl gewinnen muß. Der
letzte AnmeldungS- und Einfchreibe-Termin ist der
31. Jänner 1901. Der in Raten oder auf einmal er­
legte Betrag kann, wenn die Verhinderung erwiesen ist,
.Wo steckt er, der ", rief Frau Stollen in
heißem Zorn.
„Dort," sagte Moriz; „er ist nach Reichenthal
gefahren mit einem Fleischerburschen zur Tante Grete..
Er will gar nicht mehr nach Hause."
Mama Leber ließ die Hände sinken, zog eine
schmerzliche Falte und schloß die Augen.
Herr Stollen war wie ein Spiegel, dem man
eine Grimasse macht. Ruhig, glatt gibt er sie wieder.
Frau Stollen zahlte.
„Ja, siehst Du, Schwester, Du mußt es ander»
machen. Ich zum Beispiel habe Ordnung im Hause.
Knaben haben wir keine; aber wenn mein Mann ein­
mal zu lange bleibt*
„Mama", sagte die Tochter da, „schau' den
jungen Doctor draußen mit seiner Frau; wo er hin-
zeigt, geht sie mit." So kam es, daß die Hausordnung
der Frau Stollen unbesprochen blieb.
Man ging, das Unglück zu besehen.
„Arm am Beutel, krank am Herzen", schleppte sich
die Karawane endlich dem Bahnhose zu.
Da, was war dos? „Sieh' nur, Mama, das
Liliput-Pärchen wieder da!"
Mama erstarrte. Geschwisterlich umschlungen,
ging Herr Ernst Leber mit einer angehenden Dame
ivon etwa elf Jahre» nach Reichenthal zu spazieren.
iJetzt brach er eine Blume und kitzelte seine Julia
zuerst, dann steckte er sie in ihr loses Haar. Eine
' Gesellschaft, die hinter der Karawane ging, belustigte
;ober ärgerte sich über die Beiden, je nach den
'Charakteren.
Madame Leber schlug die Hand über die Augen.
Hätte sie keine Hände gehabt, so hätte sie sicher den
Kops in den Sand gesteckt, wie ein Strauß. Moriz
hielt fragend seinen Stecken zu Händen der Frau
Stollen.
„Nein," sagte diese; „wir können jetzt nicht hin.
Die Gesellschaft hinter uns sieht e». Aber zu Hause,
zu Hause, da mußt Du's ihm geben, Du oder ich.
Bring' ihn mir nur, den infamen Schlingel!"
Herr Stollen hatte einen anderen Gedanken. Er
wünschte sich seit Langem, Herr Leber zu sein. Neben
dieser Frau mußte e» gehen. Sie drückte ja zu Allem
die Augen zu.
Und Herr Leber? Der sah und hörte wenig.
„Denken macht mager", pflegte er zu sagen. Er
prübelte daher höchstens— in seiner Nase, denn die
Weinsäure hatte dort schon Grünspann angesetzt. Seine
Erholung war das Reden, er hatte eine Art von
Rcderich in sich, eine Art-von Maul—seuche. Und so
schnarrte er denn beständig, redete ohne zu denken, mit
Frau Stollen, mit der Luft und auch mit Herrn
Stollen, aber nur, um ihm zu sagen, daß er lieber
mit Frau Stollen rede. „Denn ein Gespräch mit
grauen ist leichter und strengt mein Gehirn nicht so
an, wie da» Politisircn mit den Herren." Und Herr
Stollen? Er ließ die Zwei bei ihrem Rededuett, das
einmal fast zum Rededuell wurde, als Herr Leber die
Reize Elfe Hartmund'S prieS. „Aber", fetzte er plump
hinzu, „wenn ich sie mit Ihnen, Frau Stollen, ver­
gleiche, fällt mir doch immer das Medusenhaupt ein."
Und Frau Stollen quittirte den Löffel Honig mit
cytherischem Lächeln.
Herr Stollen quetschte indeß mit Frau Leber
ebenfalls den Rest einer alten „HonigtegerlS" auS.
Nur die drei Z.'fchen Grazien gingen, als ob sie vom
EriSapfel gegessen hätten, hinter ihnen her und
äugelten, wie die Fliegen nach vorwärts und rück­
wärts zugleich. Einige Male fiel dar Wort Blnh-
leben in Verbindung mit Seife und Käse, worauf ein
zorniges Wetterleuchten aus den schönen Augen Eliscns
sprühte.
Während so die Gesellschaft ihre Fäden unter sich
spann, konnten Nestl Toggenburger und seine junge
Mondaine sich ungenirt mit Gänseblümchen bestecken
und Süßholz raspeln. Erst am Bahnhof wurde die
Gesellschaft ängstlicher und verschickte sehnende Blicke
bis zum 31. Jänner 1901 zurückvergütet werden; nach
diesem Termin nur dann, wenn für den sich abmeldenden
Pilger ein Ersatz durch einen anderen Pilger gesunden wird.
Die Pilgerfahrt beginnt Mittwoch, den 10. April 1901,
vom Südbabnhofe in Wien nach Trieft. Von Trieft
am 11. April per Dampfschiff nach Jaffa. Ankunft
daselbst 15. April. Eisenbahnsahrt nach Jerusalem.
Aufenthalt daselbst, Besuch von Bethlehem und Sanct
Johann: 16 .—25. April. Rückfahrt per Schiff von
Jaffa nach Trieft: 26.—30. April. Ankunft in Wien:
1. Mai. Sollte sich die Reise um einen oder den
anderen Tag aus unvorhergesehenen Ursachen ver­
längern, so übernimmt das Directorium keine Verant­
wortung; die eventuelle Nach- oder Mehrzahlung ist
dann Sache deS einzelnen Pilgers. Alle Anmeldungen,
Anfragen und AehnlicheS beliebe man an die Geschäfts­
stelle unseres „Palästina-Pilger-VereineS", Wien, VIII/1,
Piaristengaffe 43, zu richten, deren Administrator und
zugleich Cafsier des Vereines, Se. Hochw. Herr Josef
C. Heidenreich, alles prompt besorgen wird. ES genügt
zu Anmeldungen eine einfache Correspondenzkarte,
woraus Prospecte und Posterlagicheine behufs porto­
freier Einzahlung der Beträge übersendet werden. Die
Pilger erhalten auch fortlaufend alle den Pilgerzug be­
treffenden Verlautbarungen kostenfrei. Sollte wegen zu
geringer Theilnahme oder aus anderen wichtigen Ur­
sachen der Pilgerzug unterbleiben, so wird diese» den
Angemeldeten längstens Anfangs Februar bekanntge­
geben und die Rückvergütung der eingezahlten Beträge
veranlaßt.
— Fünfzigjähriges Priesterjnbilä«m. An­
läßlich feines fünfzigjährigen Priesterjubiläums, welcher
heute der Hosprediger kaiserlicher Rath P. Clemens
Kickh feiert, kamen demselben viele Gratulationen
zu. Weihbischos Dr. Schneider und viele
Andere beglückwünschten ihn persönlich. Wie ver­
lautet, steht dem Jubilar, der als Hosprediger in den
Ruhestand tritt, und morgen Sonntag vor dem Hoch­
amte in der Hosburg-Pfarrkirchc zum letzten Male
dort predigen wird, eine hohe kaiserliche Auszeichnung
bevor.
Kirchenmusik
für Sonntag den 25. November.
K. und k. Hofkapelle um 11 Uhr: Messe in 6 von
Rotier, Graduale (Giberast! nos) von Salieri, Offertorium
(De profundis) von Salieri.— Stadtpfarrkirche Am Hof
UM 10 Uhr: Missa in hon. St. Caeciiiae von I. Grub»,
»Specie tua« von Brosig und »Benedicta filia tua« von
Rotter.— Griechisch-katholische Pfarrkirche zur heiligen
Barbara um halb 11 Uhr: Die Liturgie des heiligen
Johannes ChrvsosthomuS in C-moll von Vyflsaseff-
Sadoivskij.— Dominikaner-Pfarrkirche um halb 10 Uhr:
Asperges, Introitus (Loqucbar) Choral: Missa in canto
chorali figurato Nr. V von Karl Greith; Graduale
(Dilexisti) von Dr. F. Witt, Offertorium (Allerrenlurregi)
vcn G. W. Stehle, Communio (Simile est), Choral.—
Italienische Nationalkirche um 11 Uhr: Introitus (Doguebar)
gregorianischer Choral, Graduale (Dilexisti) 4 voc. alla
l Capella von B. Mettenleüer, Offertorium (Allerentur)
voc. alla Capella von G. I. Cd. Stehle, Communio
(Conkundantur) gregorianischer Choral, Messe (Missa
Solemnis in hon Ssmi Cordis Jesu) für Soli, Chor und
Orchester von I. Mitterer. (Aufgeführt vom Cäcilienchor
deS Katholischen JünglingvereineS „Mariahilf".)— Botiv-
kirche um 10 Uhr: Pleffe in G von Josef Hanisch,
Graduale (Dilexisti) von, Theob. Kretschmann, Offertorium
(Afserentur) von F. 3t'. Witt.— Pfarrkirche St. Karl um
11 Uhr: Messe in B Nr. 14 von Mozart, Graduale von
nach dem verlorenen Nestl. Doch den hatte unterdessen
dar schnell schreitende Unglück schon ereilt. Mit leisen
JünglingStritten eilte es heran; Herr Conrad Ritter­
sporn hatte seine Minna mit dem Feldstecher, oder
besser mit dem Rivalen entdeckt. Ritterlich, wie er
war, nahm er sogleich ihre Fährte auf.
„Wie sprang, von kühnem Muth beflügelt,
Herr Conrad auf die Rasenbahn;
Denn waS am schwersten wird gezügelt,
Das ist der Mensch in feinem Wahn."
So ungefähr würde sein Virgil gesungen haben.
Die Minuten, die jetzt folgten, waren für Nestl
sehr traurige. Er kam am Bahnhof an wie eine Setz-
kartoffel— mit lauter blauen Alrgen.
Und als ihn am nächsten Tage Tante Lina in
„Maffagebehandlung" nehmen wollte, da wurde sie
von seinem blauäugigen Zustande, den der Schlingel
ohne Scheu anS Tageslicht brachte, so gerührt, daß
sie ihn mit einigen Handpantomimen entließ.
Frau Stollen aber nimmt ihre Verwandten nicht
mehr so oft zu „Landtagen" mit, auch Fräulein
Hartmund steht nicht mehr wie eine Wetterwarte
am Fenster, um Stollens Ausgänge an Frau Leber
zu telephoniren, waS sie aber eigentlich nur Herrn
Leber zu Liebe that, der für sie zeitweise— die
Miethe bezahlte.
Gewissenhaft aber, wie ein hungriger Delphin
hinter dem Schiffe, zieht Herr Leber hinter Frau
Stollen her und sein Rest! hat ihm schon Mancher
abgeguckt; denn er ißt Stollwerk und Marmelade aus
Pump und geht dann zn Frau Stollen, die seinen
„Monatswechsel" bezahlt.
Ruhig, spiegelklar und eben bleibt nur Herrn
Stollen» Gesicht und Gemüth; nur als ihn Herr
Eduard Blühleben um die Mitgift seiner ElSbeth
fragt, da sagt er ihm freudig erregt inS Ohr: „So
«in paar tausend Mark schon und wenn e» meiner
Frau bei Ihnen gefällt, so hundert Thaler extra als
LagerzinS!"


[ 2023-06-29 10:32:52.696 - 19001125 - Seite 11 ]
269
Wien, Sonntag
Reich-post
25. November 1900
11
Cherubim, Offertorium von Bo-chetti.— Pfarrkirche
3t Elisabeth um 11 Uhr: Messe in B von A. ZsahSkovsky,
Graduale und Offertorium von E. O. Schallinger.—
Gumpendorser Pfarrkirche zu St Aegyd um 11 Uhr:
Asperges me von Franz Zank, Cäcilien-Messe von Joses
Gruber, Graduale (Dilexisti) von Jul. Brosch, Offertorium
(Assvrentur) von K. R. Kristinus.— Servilen-Psarrkirche
um 10 Uhr: »Asperges me« von Führer, »Dantum ergo«
und »Qenitari. in A von Kosch, Messe in F von Ludwig
Rotier, Graduale (Oiderssti nos) von Lettner, Offertorium
von Händl.- Antoniuslirche. Pouthongaffe, um 9 Uhr:
»Asperges me« von Robert Führer, .'rsntum ergo« in F
von Dr. Josef Leiter, Introitus und Lommunio (Choral),
Messe in F von C. R. KristinuS, Graduale (8pccie tus)
von Moriz Brosig und Offertorium (Diffusa est gratia)
von HanS Kern.
Theater, Knust und Mnstk.
— KaiscrjnbilämuS-Stadttheater. Morgen Sonntag
gehl Nachmittags */,3 Uhr „DerDorflump von
D e l l a ch" in Scene. Abends fl,8 Uhr wird das wirkungs­
volle Volksstück „D a S K i n d" von A. Baumberg, das
auch bei der zweiten Aufführung stürmischen Beisall erzielte,
wiederholt.— An Frau Baumberg gelangten bis heute
bereits 192 Briefe, Telegramme und Karten aus allen
Schichten des Theaterpublicums und sie wird allseitg be­
glückwünscht zur Wahl des ThemaS, das sie in ihrem Stücke
so muthvoll verficht
— Deutsches Volkstheater. Morgen Nachmittags
'/,3 Uhr gelangt bei ermäßigten Preisen der Blumenthal-
Kadelburg'sche Schwank „Als ichwiederka m" zur
Darstellung. Abends folgt die erste Wiederholung des Schau­
spieles „Johannisfeue r".
— Im Jantsch-Theater gelangt morgen Sonntag
Nachmittags 3 Uhr die lustige Nestroy'sche Gesangsposse
„E i n e n I u x iv i l l er sich m a ch« n" mit Herrn
GottSleben asl Melchior (eine der Glanzrollen Gottsleben's)
zur Ausführung. AbendS ‘/,8 Uhr kommt die AuSstattungS-
comödie „Zwanzigtaufend Meilen unterm
Meer" zur Wiederholung.
— Raimund-Theater. Das neue VolkSstück „Vier
Strolche" von Frau Baumberg geht am l. December
zum ersten Male in Scene.— Girardi's Gastspiel dauert
bis Ende Jänner Mit dem Künstler gelangen noch zwei
Novitäten zur Aufführung: „D e r S e l i g e" von Neyd-
hardt und „Schröders" von Schrottenbach. Unmittel­
bar an das Gastspiel Girardi's schließt sich das Auftreten
T y r o l t'S, mit welchen die Novität von HanS L'Arronge
„D i e A u t o r i t ä t" gegeben wird. Für Jänner ist auch
die Erstaufführung deS Dramas „Der Rebell" in
Aussicht genommen. Die Titelrolle spielt Herr R a e d e r.
— Theater an der Wien. Nach Absolvirung des
Gastspieles F r e g o l i wird der moderne Schwank „D i e
liebe Eitelkeit" von S. Fritz und M. Broctner
zur e r st e n Darstellung gelangen. Im Monate December
wird die Operette „Der Schmetterling" von
Buchbinder und Dr. Willner, Musik von Weinberger, voll­
ständig neustudirt und in neuer Ausstattung in Scene gehen.
In diesem Werke werden Fritz Werner vom Gärtner-
platztheater in München und Fräulein Paula W o r m,
neben dem neu engogirten Tenoristen Herrn P f a n n vom
Theater in der Josejstadt und dem Gesangskomiker Herrn
Marcell W a l d e k vom Residenztheater in Dresden in den
hervorragensten Partien beschäftigt sein. In Vorbereitung
befinden sich außerdem die AuSstattungSoperette „DaS
Paradies der Dame n", die musikalische Comödie
„Das L i e d v o m Volke" von Richard Nordmann,
Musik von Adolf Müller sun, zu welcher bereits an der
außergewöhnlich prunkvollen, decorativen Einrichtung im
Decorationsatelier und Costümesaale fleißig gearbeitet wird,
die Operette „D e r G r a f v o n H a b e n i ch t s" von
Hugo Klein, Musik von Brandl, und eine noch unbekannte
Operette von Krenn und Lindau, Musik von E. M. Ziehrer.
— Concerte: Donnerstag, 29. d., Claviervirtuosin
Fanny D a v i e S im Bösendorfersaale; Willy B u r>
m e st e r im großen MusikvereinSsaale.— Donnerstag.
6. December Claviervirtuose Gottfried G a l st o n im
Bösendorfersaale.— Dienstag, 11. December Concertsängerin
Mathilde von Hochmeister im Bösendorfersaale.—
Mittwoch, 12. December Concertsänger Victor P o r n e- g
unter Mitwirkung der Biolinvirtuosin Frau S ch u st e r-
Seyd! und des Herrn Professor Plovitz-Cavour
im kleinen MusikvereinSsaale. Karten in Gutmann'S Hof-
musikalienhandlung.
— „Hl. Elisabeth." Morgen Sonntag 2 Uhr Nachm.
wird in Weigl'S Dreherpark das IV. Große VolkSconcert
nnter der Leitung deS Herrn Joh. S t r a S k y vom Hof-
opernorchester abgehalten. Zur Aufführung gelangt das Ora­
torium „Die Legende von der heil. Elisabeth"
von Franz Liszt, unter Mitwirkung der Frau Rita Kury,
Frau Gisela Körner, Fräulein Velma v. Than, Johanna
Sedl, Herrn Georg Mayer, Herr Aug. Körner, Herr Ed.
Erhardt, deS deutschen Chorverein, Lehrerinnen Damenchor,
Damengesangsverein, Meidlinger Liedertafel cr. Dar Or­
chester besteht vorwiegend auS Mitgliedern der Hofoper. DaS
Protectorat über dieser Concert, welches dem Andenken der
Kaiserin Elisabeth gewidmet ist, hat Frau Gräfin Harrach
übernommen. Eintritt 50 h, Sitz 1 K. Herr StraSky ist der
Gründer der im größten Style gehaltenen Bolkiconcerte und
sind diefelben wegen des interessanten Programm und der
guten Solisten immer am stärksten besucht.
— Concerte. Der zweite C l a v i e r» Abend
R i S l e r (den 19. d. M.) war B e e t h o v e n ge­
weiht; vier große Sonaten an einem Abend! Zuerst
kam die melodiöse, bei uns allbekannte' As-ckur-Sonate
mit dem Trauermarsch, dann die große Waldstein-
Sonate, ein Probestück aller Virtuosen, hierauf die
vielgestaltige, mysteriöse L-ckur-Sonate (sür das
Hammcrclavier) mit dem merkwürdigen, langgezogenen
Adagio und der gewaltigen fuga a tre voci am
Schlüsse, und noch zuletzt die Sonate op. 111 in
C-moll, Beethoven'« letzte Sonate, ein tiefsinniges, nur
Eingeweihten verständliche- Werk, an welche- sich nur
selten ein Künstler wagt. Bewundernswerth war neben
dem colossalen Gedächtniß und der physischen Au-dauer
die blendende Virtuosität, die vollkommene Klarheit und der
echt classische Stil, mit dem der französische Künstler
diese Werke beherrschte und der außerordentliche Bei­
fall war wohlverdient. Ebenso warmen Beisall erhielt
auch eine gute Bekannte, Frau Olga v. T ü r k-
R o h n, welche an ihren Liederabenden stet- einen
vornehmen Zuhörerkreis um sich sammelt. Sie sang
in ihrem Concerte am 20. d. eine Reihe trefflich aus­
gewählter Lieder: Schubert, Schumann. Brahms,
Rückauf, Hugo Wolf, Graedener und außerdem beim
Eingänge des Concertes eine Kirchenarie von Stradella
und ein unbekanntes in Prag aufgefundenes Rondolied
von Mozart mit künstlerischem Geschmacke und
feinfühligem Vortrag; besonders gelangen ihr die
Schubertlicder, Brahms' „Wiegenlied und Hugo Wolf.
Die mitwirkende Claviervirtuosin Fräulein Löwe
aus Prag, die wir bereits im vorigen Jahre hörten,
veranlaßt uns zu keiner neuerlichen Beurtheilung,
dagegen war die Begleitung der Lieder durch Herrn
P a h l e r sehr verdienstlich.— Weniger günstig
müssen wir un- über da- Concert des Berliner
HeldentenorS Ernst Krau- im großen Musikvereins»
saale am 21. d. aussprechcn, an dem sich um so mehr
gesteigerte Erwartungen knüpften, als da- Concert mit
großem Eclat vorbereitet wurde. Herr Krau- ist
ein großer Tenorsänger mit bedeutender Kraft deS
Vortrage- und starkem dramatischen Ausdruck; allein
feine Stimme ist flach und entbehrt der Wärme und
des Reizes; auch ist seine Gesangsweife, das Aus­
werfen des hohen Tones und Zerreißen der Phrase,
bei uns weniger beliebt. Zudem hatte der Künstler,
der die A ie auS Weber'- „Freischütz",
mehrere schöne Lieder, die Gral'S-Erzählung aus
„Lohengrin" und zuletzt das Preislied auS den
„Meistersingern" fang, bei dem letzten Vortrage
einen bösen Unfall durch Versagen eines hohen Tones
(A), der seinem Concerte einen unwillkommenen Ab-
schluß verlieh. Dessenungeachtet erhielt der hervor­
ragende Sänger stürmischen Beifall, an dem auch die
mitwirkende Pianistin Fräulein Schelle auS Köln
ihren berechtigten Antheil hatte. DaS Concert-
vereinSorchester besorgte die Begleitung und spielte
zum Beginne unter Hosoperncapellmeister S ch a l k s
Leitung mit großer Verve die „Euryanthe"-Ouverture.
— Von einem Liederabende des Baritonsängers Herrn
Eduard Erhard (am 17. d.), den wir nicht selbst be­
suchen konnten, vernahmen wir einen sehr günstigen
Bericht. Derselbe gefiel mit allen seinen Liedern, wor­
unter die wirksamen Balladen von Loewe, durch seine
schöne Stimme und seinen künstlerischen Vortrag und
wurde durch die Violinvirtuosin Frl. Stefi Fischer
bestens unterstützt. G. v. B.
— Dem dramatische« Schriftsteller C. KarlweiS,
der, wie bereits gemeldet, gestern sein 50. Geburtssest feierte,
sind auS diesem Anlasse zahlreiche Gratulationen zuge­
kommen. Der Director des Deutschen VolkstheaterS,
v. B u k o w i c S, übersandte ein in warmen Worten ab­
gefaßtes Glückwunschschreiben nebst einem Lorbeerbaum, der
aus einer rothen Schleife eine Widmung in Goldstickerei
trug. Auch von vielen anderen Freunden seiner Muse sind
prachtvolle Geschenke eingelaufen, darunter eine PIaquette
von Rudolf Marschall im Onyxrahmen, die in Goldbronze
KarlweiS' Züge zeigt
— Concert in Seitenstetten. Man schreibt unS-von
dort: Am 18. d. M. veranstaltete die Convictskapelle des
Stiftes Seitenstetten unter der Leitung ihres Dirigenten
Paul Freiherrn v. Haimberger im Lrchestersaale zu
Ehren deS ConvictsdirectorS F. Otto Fehringer ein
Concert. Schon wiederholt hat uns Dirigent Haimberger
in früheren Concerten Proben seiner Fähigkeit gegeben.
Diesmal loben wir besonders daS geschmackvolle Programm,
das zwar nicht sehr reichhaltig, jedoch umso besser gewählt
war. Die Ouvertüre zu Beelhoven's „Prometheus" wurde
mit großer Vollendung vorgetragen. In I. Haydn'S Sym-
vhonie Nr. 1 in Es gefiel ganz besonders der Mittelsatz.
das Andante, das wirklich ausgezeichnet und mit viel
Empfindung gespielt wurde, wobei der Solosatz des Herrn
R. Stöckl viel Beifall fand. Auch R. Wagner's Menuett
auS der L-ckuv-Sonale erhielt Applaus. Doch einen wahren
Beifallssturm entfesselte der letzte Satz auS Beethoven'S
Violinconcert, daS Herr Stöckl zu seinem Debüt gewählt
hatte. Abgesehen von dem vollendeten Vortrage überwand
er auch die technischen Schwierigkeiten in meisterhaster Weise.
Nicht wenig unterstützte ihn dabei die zarte Begleitung
seines Partner? R. Ritter v. W o t a w a. Wir hoffen,
daß diesem ersten Erfolge noch recht viele folgen werden.
Schließlich fand auch der Walzer „Früh! »Minder" von
E. Waldteufel recht freundliche Ausnahme bei dem recht
zahlreichen Publikum.
Arsteiterstowegmtg.
Verein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Austria". Sonntag wurde die Zahlstelle O t t a-
k r i n g neueröffnet. Es wurden in die Zahlstellen»
lcitung die Herren Grünauer, Jung und Lackner ge­
wählt. Zusammenkunft jeden Sonntag Abends in
Mayerhofer'S Gasthaus, 16. Bez, Johann Nepomuk
Bergerplatz Nr. 6.— Ortsgruppe H e r n a l S,
Mittwoch, den 28. d., Punkt '/,8 Uhr Abends
im Clemens Hofbauer-Saal der PP. Redempto-
ristcn, 17. Bez., Kulmgasse 35, findet eine Vereins-
Versammlung statt. Vortrüge, gehalten von Herrn
Bürgermeister Dr. Carl Lueger; Sr. Durchlaucht
Prinz Aloir von und zu L i e ch t e n st e i n und
Thomas U r b a n, Gemeinderath. Saaleröffnung
7 Uhr.— Mitgliederaufnahmen und Einzahlungen
finden jede» Samstag in der Ortsgruppe Franzke's
Gasthaus, 17. Bez., Elterleinplatz 9 und jeden Sonn­
tag in Wurm'S Gasthaus, 17. Bez., Weißgaffe 21;
Leopold Mayerhofer'S Gasthaus, 16. Bez., Johann
Nepomuk Bergerplatz 6.
Der christlichfoeiale Arbeiter-Verei«, X. Fa­
voriten» veranstaltet am Dienstag, den 27. November
1900, um 8 Uhr abends, eine große Eifenbahnange-,
stellten-Verfammlung in Rappel'S Rofenfälen, X. Him-
bcrgerstrciße 41 mit folgender TageS-Ordnung: Redner.
Herr N. Packfrieder über die Corruption in der social­
demokratischen Partei, dann Herr Julius Prochazka
und Herr I. Homme über die Zustände in der social­
demokratischen Partei und zum Schluß Herr HanS
Hraby über die Wahlen. Anträge und Anfragen. Wegen
der zufassenden wichtigen Beichlüsse wird ein zahl­
reiches Erscheinen der Jnteressirten gewünscht.
Der christliche Arbeiter-BildungS-Bereiu
„Einigkeit^, OrtSgrnppe Wieden hielt am
11. d. M. seine dritte ordentliche Generalversammlung
mit folgender Tagesordnung ab. 1. Eröffnung durch
den Vorsitzenden Herrn Kainz. 2. Cassa- und Thätig-
keitsberichk. 3. Wahl der neuen Vereinsleitung. 4. Vor­
trag des Herrn Gcmeinderath Banusch. 5. Eventuelles.
Der I. Obmann Herr Kainz eröffnete um */ 2 7 Uhr
Abend? die Versammlung, worauf daS Protokoll der
letzten Generalversammlung verlesen und genehmigt
wurde, ebenso der Cassa- und Thätigkeitsbericht. Es
erfolgte nun die Wahl der neuen Vereinsleitung. Ge­
wählt wurden: Karl Klinke, l. Obmann; Heinrich
Braunsteiner, Obmann-Stellvertreter; Hugo Matccha,
I. Schriftführer;. Johann Marik, II. Schriftführer;
Anton Wosatka, I. Cassier; Richard Ruschka, II. Cassier;
Anton Kainz, Joses Plapak, Anton Bendel, Joses
Walla, Franz Zawadil, Felix Rechbrunner, Juliu»
Czink als Ausschüsse. Nach der Wahl ergriff Herr
Gemeinderath Bannusch das Wort und besprach unter
Beisall die jetzige Loge der Partei und ermunterte
stets neue Parteigenossen zu sein. Herr Änderte forderte
die neue VereinStcitung auf das Wohlergehen der
Ortsgruppe stets im Auge zu behalten. Der vsficielle
Theil der Versammlung wurde um V 4 9 Uhr geschlossen.
„Heimat", Verein für christliche Arbeiter
und Arbeiterinnen. Sonntag, den 18. November,
hielt genannter Verein seinen zweiten Vor­
tragsabend unter sehr zahlreicher Betheiligung
ab. Nach einigen Zitherpiöcen, vorgetragen von Herrn
A. Hieß, begrüßte Obmann Herr Anton Bucht« die
Anwesenden und ersuchte zum 1. Punkte des Pro­
grammes Herrn Professor Franz Hirster da- Wort zu
ergreifen. Derselbe hielt hieraus einen äußerst
interessanten, wissenschaftlichen Vortrag. Herr
Professor H i r st e r hielt während seiner
mehr als einstündigen. erläuternden und er­
klärenden Ausführungen über die Entstehung der
Steinkohle, der Stein- und Eiszeit, sowie über die
Sündflut, deren Ursachen und Folgen die Ver­
sammelten in gespanntester Aufmerksamkeit. Er be­
zeichnete dieses gewaltige Naturschauspiel in der Welt­
geschichte als ein Wunder des Schöpfer-, zum
Unterschiede von den Wundern Jesu Christi al»
Wunder des heiligen Geister, ver sich da der Gesetze
seiner selbst erschaffenen Natur bediente, um diese-
Weltwunder zu wirken. Reicher Beisall lohnte
Herrn Prof.ssor Hirster seinen ausgezeichneten
ipanntnden Vortrag. Nach einem beifällig aufgenom­
menen Solovortrag von Herrn Anton Ludwig
folgte sodann eine ländliche Scene: „Der Wilderer
und sein Deandl". Um dasselbe machte sich die
Theatersection deS Vereines verdient und wurde der­
selben reicher Beifall gezollt. Nach einigen Solovor-
trägen und Vera -ityltung des Powidl-WetteffenS, so­
wie einigen ande.cu Belustigungen schloß der animirte
Abend. Die „Heimat" bewies wiederum, was sie
trotz allem Entgegenarbeiten? der Gegner in dieser
schwer zu erringenden Hochburg deS JudenthumS und
vereinigten Gegner zu leisten im Stande ist, und
wünschen wir derselben zu ihren selbstlosen Bestrebungen
die besten Erfolge!
Sonntag den 2. December 1900 findet im Ver-
einslocal, Schneller'- Gasthaus „zur Flucht nach
Egyptcn", 9. Bezirk, Liechtenstcinstraße Nr. 69, der
drittle Vortragsabend statt. Redner
wird noch rechtzeitig bekanntgegeben werden. Auf­
führung der Nestroy'schen Posse: „Die Fahrt mit
dem Dampswagen." Entr(e frei, christliche Gäste herzlich
willkommen.
Den Mitgliedern der Zahlstelle O t t a k r i n g
der Vereines christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
wird hiemit bekannt gemacht, daß sich die Zahlstelle
von jetzt an in Josef Mohr'S Gasthaus, 16. Bezirk,
Koppstraße 31, befindet. Daselbst Mitgliederausnahme
und Einzahlungen von 8—'/, 10 Uhr AbendS. Mit­
glied deS Vereines kann jede christliche Person ohne
Unterschied d-S Geschlechtes, welche daS 18. Lebensjahr
zurückgelegt hat, werden. Einfchreibgebühr 40 h,
Wochenbeitrag 12 h. Samstag, den 24. d. M. Zahl-
stelleneröffnung.
Uereinsnachrichten.
8 Der Verein „Christliche Familie" veranstaltet
am Maria-Empsängnißtage (8. December) in der Volkshalle
des neuen RathhauseS eine große Jrauenversammlung unter
sreundlicher Mitwirkung hervorragender Redner, wozu
sämmtliche Mitglieder freundlichst eingeladen werden.
Beginn der Versammlung '/,2 Uhr Nachmittags.


[ 2023-06-29 10:32:52.696 - 19001125 - Seite 12 ]
12
Wien, Sonntag
Reichspost
2b. November 1900
269
8 Katholischer Schulverein. Pfarrgruppe M a r-
bach a. d. Donau -Maria-Taserl. Der
genannte Verein hielt Sonntag den 18. November eine
Wanverversammlung ab, die zur Constituirung einer
Pfarrgruppe führte. Der Delegirte vom Actwnscomite
des Katholischen SchulvereinS, Wilhelm K r i p p n e r,
eröffnete die Versammlung mit einer kurzen Begrüßungs­
ansprache und ertheilte Hochw Joses Fuchs aus Sanct
Pötten das Wort; derselbe widerlegte in glänzender Weise
die Anwürfe der Gegner über den Katholischen Schul­
verein, worauf P. TeophoruS O. CC. aus Diana-
Taferl den Glaubens- und Schulstand des Amerikaner-
Volkes schilderte. Als letzter Redner sprach noch Delegirter
Carl F l e s ch aus Wien über die Schäden in der heutigen
Neuschule und die sociale Frage.
§ Der katholische österreichische Jugcndbnud
Maria vom Siege in FünfhauS hielt am Mittwoch,
den 14. d., sein II. Gründungsfest ab, welches glänzend be­
sucht war. Nach der Eröffnung durch den Vorstand Alfred
Martinek hielt der Protector Prior Rudols Gras M e l s-
C o l l o r e d o eine sehr warmempsundene Festrede. Die
Theaterstücke, welche von dem vortrefflichen Leiter Herrn
Zimmel-Roller inscenirt waren, wurde» sehr flott gespielt.
Besonders ausgezeichnet haben sich die Damen Rosa
Buriau, Mizzi Knoll und Lina Matzka, sowie die Herren
Joses Kaufmann jun., August Lorenz, Hugo Schleiter und
Zimmel-Roller. Ein gemüthliches Tanzkränzchen beschloß
das wohlgelungene Fest.
8 Pfarrgruppe „St. Peter und Paul" in Erd­
berg des Kathol. Schulvereines. Sonntag
25. November Vereinsversammlung in Kubetz' Gasthaus,
III. Löwengaffe 35.— Sprechen werden der Vorstand der
städtischen Arbeitsvermittlung Jul. Prochazka und
Beamter Herr E d. N i g g e l.— Zauberproduction des
Monsieur Charles Arbri. Claviervorträge. Beginn 6 Uhr
abends. Eintritt frei.
8 DaS „Katholisch-politische Casino Landstraße"
hält am Montag den 26. November 1900, 8 Uhr abends,
in Klau'egger's Gasthaus, III. Schlachthausgasse 13 eine
Versammlung ab mit folgender Tagesordnung: 1. Eröffnung
durch den Obmann Cooperator Joh. W i d I. 2. Rede des
Gemeinderathes Rudols Müller über „Gemeinde-Ange­
legenheiten". 3. Rede des Reichsraths-Candidaten Julius
Prochazka über „die Wahlen". 4. Rede des Gemeinde-
rathes Dr. M. H a a s über „Christliche Fragen". 5. Rede
des Landtagsabgeordneten Joses S ch n a b l über „Die
Feinde des christlichen Volkes".
8 Leo-Gesellschaft. Am nächsten Montag-Abend der
Leo-Gesellschaft (26. d. in der Restauration zum „Wein­
garten") wird Universitätsprofeffor Dr. Hirn „Erinnerungen
auS dem Jahre 1866" vortragen Die Mitglieder werde»
eingeladen, recht zahlreich zu erscheinen.
8 Pfarrgruppe St. Ulrich des K a t h o l i s ch e n
SchulvereinS. Sonntag, 25. d. M. 6 Uhr Abends,
UnterhaltungS- Abend in Wegscheidler'S Gartensalon „zur
Schlange", 7. Bez., Neubaugasse 31. Musikalisch-declama-
torische und GesangSvorträge, Heiteres.— Eintritt frei.
Gäste willkommen.
8 Katholischer JiinglingSverein Kaisermühlcn.
Der katholische JünglingSverein vom göttlichen Herzen Jesu
in Kaisermühlen veranüaltete am Donnerstag den 15. No­
vember (Feiertag) in Fr. Magenschein's Jugendhalle eine
Festversammlung. Der Besuch derselben war ein so großer,
daß sich der gewiß große Saal viel zu klein erwies, um
alle Besucher fassen zu können, ein Beweis, welch' großer
Sympathie sich der Verein bei den Bewohnern Kaiser-
mühlens erfreut. P. Albertus Häuser, Superior 8. D. S.
hielt die Festrede. Hierauf gelangte das patriotische Stück:
„Rudols von Habsburg", dank der Mühe deS Regisseurs
und Gönners deS Vereine? Herrn Anton Dietel, in wirklich
mustergiltiger Weise von VereinSmitgliedern zur Aufführung.
Herr Leopold Winkler versetzte die Besucher durch seine
humoristischen Vortrüge in die heiterste Stimmung. Ferner
wurden vom Vereinschore, unter der Leitung deS DereinS-
mitgliedeS I Jranek,- einige Chöre in sehr schöner Weise
zum Vortrage gebracht. Die Zwischenpausen wurden von
Herrn Kronsdorfer durch Claviervorträge ausgefüllt.
8 Club „Wiener Presse". Die Monatsversammlung
sür November findet Montag den 26. d. M., halb 9 Uhr
Abends, im Clublocale, 1. Bezirk, Fahnengasse 1, statt.
Im Anschlüsse gesellige Vereinigung, wozu auch die Damen
höflichst eingeladen sind.
8 Großes Wohlthätigkcitsfeft zu Gunsten des
Vereines „Werk deS heil. Philipp Neri" (Patro-
nagen für Arbeitermädchen, Verkäuferinnen, Dienstmädchen
Und lchulpflichtigen Mädchen). Die Vorbereitungen zu dem
>am 8. und 9. December d. I. in den Sälen der Garten-
sbaugesellschaft stattfindendem Feste sind bereits in vollem
^Gange. Dem Damen-Comitt sind in den letzten Tage»
beigetreten: Fürstin Fanny Metternich, Fürstin Odescalchi
und Baronin Anka Löwenthal-Maroicic. DaS Comite ist
bestrebt, durch stetige Bereicherung des Programmes, daS
Fest möglichst anziehend zu gestalten. Den musikalischen
Theil besorgt an beiden Tagen die so rasch beliebt
gewordene Musikcapelle Strauß sun. Hinsichtlich der
äbcentäeit wird dieselbe bloß ernste, classische Piecen vor­
tragen. Erwähnt sei ferner, daß unter Anderem die
ireizende Ausstellung der Moden deS XIX. Jahrhunderts
!bei. diesem Feste wiederholt wird, ein Schaustück, welches
!bei dem diesjährigen FrühlingSfeste im Augarten so großen
Beifall erzielte, und ein fesselndes Interesse sür das
Publicum bildete. Die Ausstellung der Gewinnste und die
Ziehung der Lotterie findet am 9. December um 7 Uhr
Abends im Festsaale statt. Die Gewinnste bestehen aus
praktischen Gegenständen (seinen NippeS, Büchern, Puppen,
Eßwaaren:c.) Aus eine Serie von zehn fortlaufenden
Nummern entfällt sicher ein Treffer. Lose L 1 K und
Karten für das Fest im Vorverkauf L 50 h (Kinder 30 h)
sind in der Centrale des Vereines, I. Bezirk, Himmelpfort-
gaffe 19, I. Stock, zu haben. Die Lose können auch in
iden meisten Tabak-Trafiken des 1. Bezirkes bezogen werden.
Gütige Spenden der Gönner des Vereines für den Nasch-
markt (Ankunsfstermin 6. December) und sür die Lotterie
übernimmt dankend die Generalpräsidentin Gräfin Zichy-
Melternich, 1. Bezirk, Seilerstätte 16, und die Vorsteherin
der Centrale.
8 Vortragsabend im katholischen Jünglings­
verein „Mariahilf". Am Donnerstag, den 29. d., findet
präcise '/,8 Uhr Abends, im Versammlungssaale. des Ver­
eine-, 7. B-z., Westbahnstraße 40. ein Vortragsabend statt,
bei welchem Universitätsproseffor Dr. Albert Ehrhard
einen Vertrag «der die „Grundsätze der christlichen Volks­
bildung" halten wird. Karten hiezu sind vom 26. d. ab
in der Vereinskanzlei erhältlich.
Server de.
Die Forderungen der Anstreicher und
Maler. Eine Deputation deS Reichsverbandes der
Maler, Anstreicher und verwandten Gewerbe, bestehend
aus den Vorstehern Johannes Muuß, Breitfelder und
Schmidt sprach beim Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
vor, um demselben die Beschlüsse deS in Linz abge­
haltenen Verbandstages zu unterbeitcn. Der Minister
besprach mit Verständniß die angeregten Fragen, ins­
besondere der Unfallversicherung und der Ausdehnung
des Befähigungsnachweises aus dieses Gewerbe.
Die Genossenschaft der Gastwirthe in Wien
hat, da die für den 13. d. einberufene außerordent­
liche Vollversammlung nicht beschlußfähig war, sür
Dienstag, den 27. um 3 Uhr Nachmittags eine neuer­
liche außerordentliche Vollversammlung einzuberufen,
welche ohne Rücksicht auf die Anzahl der erschienenen
Mitglieder bindende Beschlüsse fassen kann. Tagesord­
nung: 1. Beschlußfassung über die Gründung einer
Meisterkrankencasse, welcher alle Mitglieder der Ge­
nossenschaft obligatorisch angehören müssen, und Vor­
lage deS Statuts, wegen Annahme desselben durch die
Versammlung.— 2. Wahlen.— 3. Anträge und
Anfragen, welche sich jedoch nur aus Punkt 1 dieser
Tagesordnung beziehen dürfen.
Die Genossenschaft der Buchbinder» Leder­
galanterie, Futteral- und Cartonnagewaaren- Er­
zeuger u. s. w. hält Montag, den 26. d., 7 Uhr
Abends, im Saal .Zur goldenen Birn", 7. Bezirk,
Mariahilferstraße 30, eine Genossenschaftsversammlung
mit folgender Tagesordnung ab: Wahlen. Bericht der
Vorstehung über geplante Abänderungen im Genossen­
schaftsschema. Kundgebung in Zollangelegenheiten be­
züglich der Leinwand- und Lederzölle.. Anträge und
Anfragen der Mitglieder.
Volkswirtschaftlicher Theil.
Kohkenüberflutz. Ein mit 12 Unterschriften
eines engeren Jndustriellentages versehenes, an die
größeren Jndustrieunternehmungen und Fabriken ge­
richtetes Circular warnt unter Hinweis daraus, daß
die Kohlennoth vorüber ist und ein
größerer Kohlenüberschuß sich bereit»
geltend macht, vor dem Ankaus von großen Kohlen-
vorräthen. Das Circular sagt diesbezüglich: .Die
Industrie hat ihren Bedarf für Monate hinaus ge-
deckt; in allen Fabrikshöfen findet man große Kohlen­
halden, die sich mitunter von selbst entzünden, wodurch
die ohnehin theuer bezahlte Kohle noch entwerthct
wird. Jetzt wäre der günstigste Moment, durch re-
stringirte, nur den nöthigsten Bedarf entsprechende Be­
stellungen eine Preisrcduction herbeizuführen. Der
zu Tage tretende Waggonmangel ist' darauf zurück­
zuführen, daß die Industrie mit Kohle förmlich über-
fluchet wird. So erhielten z. B. die drei Zucker-
Exportraffinerien an der Elbe binnen drei Tagen nicht
weniger als je 130 bis 150 Waggons Kohle geliefert,
so daß sie sich bemüssigt sehen, gegen weitere Kohlen-
zufuhren Einspruch zu erheben. Schon seit dem
Monat August existirt keine Kohlennoth mehr, und eS
wäre nun an der Z e i t, für die H e r a b f e tz u n g
der Kohlenpreife energisch einzu-
t r e t e n.";
Ein« landwirthschaftliche Colonie des hl
Vaters. Wie Pius IX. außerhalb der Porta Portese
von Rom ein- Agrarcolonie seiner Zeit gegründet, die
sich sehr bewährt, so hat nun Leo XIII., um junge
Burschen für den Landbau auszubilden, eine ähnliche
Anstalt aus einem Besitzthum der hl. Stuhles in der
Nahe von Orvietto «lichtet. Die Leitung und Ver­
waltung derselben ist nebst dem Bischöfe von Orvietto,
der die Oberaufsicht führt, in die Hände der Eremiten
von der göttlichen Vorsehung gelegt, welche bereits in
in Sicilien, sowie in Ob-ritalien viele derartige land-
wirthschastliche Institute gegründet haben zur Hebung
deS Feldbaues.
LandeS-Obstbauverem für Niederösterreich.
Die Monatsversammlung findet am 27. d. um 5 Uhr
Nachmittags, im Rittersaals des n.-ö. Landhauses,
1. Bez., Herrengaffe 13 statt. Tagesordnung: 1. Vor-
trag des Vorstand-Stellvertreter» Herrn Hugo Müller
über die Obstausstellung in Paris. 2. Antrage.
Die Abschaffung der Zuckerexvortprümien.
Im Finanzministerium fand gestern eine Berathung in
Angelegenheit der Aufhebung der Zuckerexportprämien
statt. Gegenstand der Erörterung bildete die Delegirten-
vereinbarung do. PariS, 22. October 1900, die dahin
geht, daß als Aequivalent sür die vollständige Auf­
hebung der Zuckcrexportprämien Deutschlands und
Oesterreich-UngarnS Frankreich seine directe Export­
prämie ganz aufhebt und überdies die in dem Steuer­
system gelegene indirecte Prämie in der Weise herab­
setzt, daß die Spannung zwischen dem allgemeinen und
dem begünstigten Steuersätze von 30 FrancS auf 20
FrancS im Maximum vermindert und die ZuckerauS-
beute über'10 5 Percent dem vollen Steuersätze unter­
worfen .wird. Voraussetzung des Zustandekommens
eine» verbindlichen UebereinkommenS aus dieser Basis
ist, daß die aus der im Jahre 1898 in Brüssel abge­
haltenen Zuckerconferenz vertreten gewesenen Staaten
auch ihrerseits ein gleichwerthiges Opfer in dieser
Richtung bringen. Seitens der Experten wurde die
Ueberzeugung ausgesprochen, daß auf der obigen Basis
eine internationale Regelung dieser Frage wohl ver­
sucht werden könne, daß sie aber ihre definitive
Stellungnahme zu dieser Frage von dem Verlause der
zu gewärtigenden Brüsseler Conferenz abhängig machen
müssen.
Lateinische Münzunion. Am 31. December
lauft der äußerste Termin zur Kündigung der lateini­
schen Münzunion ab. Wie man aus Bern meldet, hat
die eidgenössische Regierung nicht die Absicht den Münz-
vertrag zu kündige», und wird sonach auch noch im
nächsten Jahre in der Münzunion verbleiben. ES ist
zweifellos, daß auch keiner der anderen Vertragsstaaten
eine Kündigung vornehmen wird.
Zur Reform des deutschen BörsengesetzeS
wurde auch von der freisinnigen Partei ein Antrag
eingebracht, dahingehend, daß durch ein Börsen-
Terminge schüft in einem Geschästszweige, für
welche nicht beide Parteien in einem Börsenregister
oder Handelsregister eingetragen sind, ein S ch u l.,d-
Verhältniß nicht begründet wird. Dar
gleiche solle sür Aufträge und Vereinigungen zu Börse-
Termingeschäften gelten. Bestellte Sicherheiten und ab--
gegebene Schuldanerkennungen sollen rcchtswirksam
bleiben und Rückforderungen ausgeschlossen sein.
Amtliche (Surfe der Börse für la»d!»irtl»fck»aftlt che
Vroduete in Wien.
Wien, 23. November.
Weizen, ver 50 Kilo (neuer): Tdeiß. 77—81 Kilo
K. 7.70 bis St. 8.30: Banaler 75—79 Kilo K. 7.20 bis
K. 7.95; Südbahn 77—30 Kilo. K. 7.50 bis K. 7.90;
Dlarchselder 77—79 Kilo K. 7.55 bis K. 7.75. Schlußcurse:
Uiancewaare per Herb» ß. —bis —, per Frühjahr
1901 ßß. 7.78 bis K. 7.79.
Rogge n ver 50 Kilo (neuer): Slovakifcher. 72—7 5
Kilo, K. 7.35 bis 7.65.; diverjer ungarischer. 71—74 Kilo
K. 7.20 bis K. 7.50: österr.. 72—75 Kilo. K. 7.55 bisK. 7.70.
Schlußcursr: Uiancewaare per Herbit K. —.— bis K. —;
per Hrühjahr 1901 K. 7.60 bis K. 7.61.
Ger ft e. per 50 Kilo (neu): Mährische K. 8.20 bis 9.75;
österreichische SL —bis K. —. Brenner- und Rollzerste
K. 6.10 blS K. 6.25,
Mais, per 50 Kilo: ungarischer und rumänischer
alter K. 6.65 bis K. 6.75. neuer K. 5.10 biS K. 5.20.
RepS, per 50Kilo: Rübsen, prompt, rum. (neu) K. 15.25
bis N. 15.75
H as er. per 50Kilo: Ung. pr. K. 5.90 bis K. 6.20.
H o p s e n, per 50 Kilo (neu): Ganzer Stadthopsen zu
K.175.— bi« K.190.—,S. Bezirkshopfen (hallirtt zu K. 175.—
bis K. 190.—, S. Kreishopfen (hallirt) zu K. 155.— bis
175.—, Auschaer Nothhopfen (hallirt) zu K. 114.— bis
142.— Daubaer Grünhopsen zu K. 90.— bis K. 110.—.
Malz per 50 Kilo: vrima K. 12.75 bis K. 14.—.
secunoa K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener W« i z« n >n r ijU
Nr. 0 K. 13.75 bis K. 14.25, Nr. 1 K. 13.10 bis
K. 13.60, Sir. 3 K. 12.30 bis K. 12.70. Nr. S K. 11.80
bis K. 12.30, Nr. 7 K. 8.20 bis 8.70, Nr. 7 1 /,
K. 7.50 biS K. 8.—.— Wiener Roggsmuchl-Type:
Nr. 0 K. 12.50 bis K. 13.—. Nr. 1 K. 10.75 bis K. 11.25.
Sir. 3 K. 8.50 bis K. 9.—.
Handelsnachrichten.
Ofen-Pest, 23. November. (Products»-
markt.) Weizen per April K. 7.47 bis 7.48, per Octo­
ber K. 7.64 bis K. 7.65, Roggen per April K. 7.16 bis
K. 7.18. Hafer per April K- 5.55 bis 5.56, Mais per
Mai K. 5.— biS K. 5.01 per 50 Kilo.
Weizenofferte drängend, Kauflust schwach, matt, 14.090
Metercentner Umsatz, 5 Heller billiger. Uebriges ruhig.
Termine: Brotfrüchte billiger, anderes eine Nuance ruhiger
Schön.
Liverpool, 23. November. (B a u m w o l 1 m a r k t.)
Umsatz 8000 Ballen. Tenders in DocketS (je von 100 Ballen.)
Tagesimport 12.000 Ballen. Stetig.
Deliveries American any Port L.P.C. per Novemb. 5 33; 84,
per November-December 5 3l>/ 8„ per December-Jänner 5 38/ 84,
per Jänner-Februar 5 S6/ 84, per Februar- Mär, 5 2 */ 84,
per März-April 5 33/ 84, per April-Mai 5 2 '/ 84, per Mai-Juni
5 I8' 84, per Juni-Jnii 5 1T /«*, per Juli-August 5 16/ 84. per
August-September 5 oe/ 84.
Liverpool, 23. November. Wochenbericht:
Import 163.000 Ballen, Export 7000 Ballen, Umsatz 53.000
Ballen, wirklicher Consum und Forwarded 91.000 Ballen,
wirklicher Vorrath 430.000 Ballen.
GlaSgow, 23. November. Roheisen Mixed Numbre
WarrandS 68 ob. 11 p
London, 23. November. (M r t a l l m a r k t.) Chili-
K u p s e r I. 72"/,, per Tonne, 73°/,. 3 Mte.; II. 72°/,
per Tonne. 73'/, 3 Mte. Zinn, Straits I. 129.— per
Tonne. 128'/, 3 Mte.; II. 129'/, per Tonne, 128'/, 3 Mte.
Zink. gew. Marken Käufer I 19—, Verkäuser 19'/„ II.
19-, 19'/.. Blei, spanisches I. 17'/., II. 17'/.. englisches
I 17'/,. II. 17'/., Quecksilber I. 9/2/6, II. —.
Gingefenöet.


[ 2023-06-29 10:32:52.696 - 19001125 - Seite 13 ]
ReichSvoss
25. November 1900
so»
Wien, Sonntag
13
Königliche Zpaste.
Don A. St.
In der Sittenbildergalerie des XVIII/ Jahr­
hundert? ist, wie Scherer sich ausdrückt, eines der
charakteristischen CabinctZstücke die „Tabagie" oder da?
„TabakScollegium" Friedrich Wilhelm I. In den könig­
lichen Schlössern von Berlin, Potsdam und Wüster»
Hausen waren eigene Tabakstuben eingerichtet. In
diesen brachte der König mit seinen Generalen. Ministern
und sonstigen Gästen die Abende zu. Die Herren
saßen mit ihren breiten Ordensbändern um einen
großen Tisch herum, auf welchem die Holländische und
andere Zeitungen lagen. Sie rauchten auS langen
holländischen Thonpfeifen, und auch wer nicht
rauchte, wie der alte Dessauer und der kaiserliche
Gesandte Seckendorf, mußten dem Könige zu Gefallen,
wenigstens so thun. Bor jedem stand ein weißer Deckel­
krug mit Ducksteinrr Bier. Die wichtigsten Staats­
angelegenheit wurden hier gesprächsweise abgemacht. Da­
bei wurde scharf gezecht, und rS war deS KvnigS Seelen-
freube,fürstliche Besuche durch das starke Bier betrunken
zu machen und durch den Tabak-qualm in Uedel-
keit zu versetzen. Bor 1 Uhr Morgens kam der König
selten aus der Tqbagie. Der Hauptzeitvertreiber des
Tabakscollegiums war aber der „vochgelahrte" Gnadling,
welchen der König, um den Adel, die Gelehrten und
die Bureaukraten zu verhöbnen, mit Würden über­
häufte. Er ernannte den Pedanten zum Freiherr» mit
16 Ahnen, zum Präsidenten der Akademie der Wissen­
schaften, welches Institut jährlich im Ganzen nicht mehr
als 300 Thaler kosten durfte, ferner zum Kammer­
herrn und zum geheimen Finanzrath. Dabei mußte er
sich zum Gegenstände der ungeheuerlichsten Schnurren
hergeben, bei welchen sein Leben mehrmals in Gefahr
kam. Einmal ließ der König dem Betrunkenen
einen der Bären, welche zu Wusterhaufen ge­
halten wurden, ins Bett legen, und nur ein
glücklicher Zufall entriß ihn noch der tödtlichen Um­
armung der Bestie. Ein andereSmal beschoß man ihn
in seinem Zimmer mit Raketen und Schwärmern. Oft
ereignete er sich, daß der arme Mann beim Rachhause-
kommen auS den: TabakSrollegium die Thüre seine?
Zimmers zugemauert fand und dann die ganze Nacht
mit Suchen derselben jubrodbte. Endlich berief man
ihm als Nebenbuhler den durch seine „Gespräche im
Reiche der Todten" bekannten Faßman», der aus deS
König- Befehl eine' Satire auf Gundling verfaßte und
sie im Tabakscollegium rorlas. Gundling wurde so
wüthend, daß er dem Satiriker die :um Anbrennen
der Pfeifen mit glühenden Torf gefüllte Pfanne ins
Gesicht warf._ Daraus packte Faßmann den
Gegner, entblößte ihm in deS König? Gegenwart
einen gewisten Körperthei! und bearbeitete denselben
mit der Pfanne so. daß Gundling mehrere Wochen
lang nicht zu sitzen vermochte. Nachdem Gundling
an vielem Trinken gestorben, und d-r Freiherr mit
den 16 Ahnen, Kammerhcrr und geheime Finanzrath
in einem Weinfaß begraben worden war, trat der
Magister Morgenstern an seine Stelle.
Zwischen diesem Morgenstern und den Professoren
an der Universität zu Frankfurt a. d. Oder ver­
anstaltete -der König eine Disputation über das
Thema: „Gelehrte sind Salbader und Narren".
Morgenstern stand aus dem Katheder in einem blau»
sammtenen mit großen rothen Aufschlägen ver­
sehenen, mit lauter silbernen Hasen gestickten
Kleide, mit rother Weste, einer über den
ganzen Rücken hinunterhängenden Perücke, statt
der Degens einen Fuchsschwanz an der Seite.
Nachdem die Disputation unter ungeheuerem Halloh
eine Stunde gewährt hatte, ließ der König innehalten,
bccomplimentirte Morgenstern, drehte sich um, pfiff und
klatschte in die Hände, was alle Anwesenden nach­
ahmten. DaS darf von einem Könige nicht Wunder
nehmen, der die teutonische Rohheit gleich den Ur-
teutonen der Gegenwart als einen ganz wesentlichen Be-
standtheil der Deutschheit ansah, und die Wissenschaft
und Bildung in einem Grade verachtete, daß er den
großen Leibnitz für einen Kerl ansah, der zu gar nichts,
nicht einmal zum Schildwachestehen geeignet wäre."
„Ein Quentchen Mutterwitz" sagte er, „sei besser als
alle Universitätsweisheit."
Ein neu eingetretener Kammerdiener laS ihm ein­
mal den Abendsegen vor; als der Vorleser an die
Worte kam: „Der Herr segne Dich!" glaubte er in
seiner Unterthänigkcit sagen zu müssen: „Der Herr
segne Sie!" Aber Fri brich Wilhelm schnauzte ihn
sofort an: „Hundsfott lies recht! Vor dem lieben
Gott bin ich ein Hundsfott wie Du."
Ein Candidat bat um eine gute Pfarre. „Woher
ist er?" fragte der König. „Aus Berlin Majestät!"
lautete die Antwort. „Die Berliner taugen alle
nichts." Damit wollte ihn der König abfertigen, doch
der Candidat erlaubte sich zu bemerken: „E? gibt doch
Ausnahmen."— Welche?"— „Euere Majestät und
ich." Er bekam die Psründe.
AlS Graf von Dohna im Jahre 1717 als Mar­
schall der Stände Preußens in französischer Sprache
eine Verwahrung gegen die Besteuerung einreichte, die
mit den Worten schloß: „Toat ie pays sera ruine“
„Das ga-ze Land wird zugrunde gerichtet sein", gab
der König die berühmte Resolution: ,,'I'our Ia pays
sera ruin6?'‘ Nihil credo, ich glaube e? nicht, aber
daS credo, daß den Junkers ihre Autori'ät wird
ruinirt werden. Ich stabilire die Souveränität wie
einen Rocher von Bronce."
Juden wollten dem Könige, der auSgeritten war,
um die Bauten in Berlin zu besichtigen, auSweich-n
und davonlaufen. Der König holte sie jedoch ein und
fragte sie, weshalb sie ReißauS genommen hätten?
„Weil wir unS fürchteten," brachten die Flüchtlinge
zitternd hervor. Daraus erhob Friedrich Wilhelm die
Reitpeitsche und gab sie den Juden zu kosten mit den
Worten: „Nicht sürchten, lieben, lieben jolltJhr mich!"
V or N achahmung geschützt durch Muster und Marke,
Magen-Salz
von JULIUS SCHAÜMÄffl
landschaftl. Apotheker in Etockerau
Sekt vielen Jahren bewährtes diätifcheS Mittel zur Beförderung der Verdauung
Beseitigt sofort überschüssige Magensänre. Unüber rossen zur Regelung und 'Auf
rcchterhaltung einer guten Verdauung. 744.
Zu haben in allen renommirien Apo- t CnhanMal 7R Vt> Versandt per Post bei Abnahm- von »ein
Ihele» der österr.-ungar. Monarchie, rtvm l ObliaWll.01 IJ M. de,'I-Iii 2 Schachteln gehe» Nachnahme.
ttaupi-vepot: I^näZodattllolitz Apotheke des Julius Schaumann in Stockerau. -MW
Don§
bekanntem
hohem
• Medicin.
Werthe.
Diätetisches
Tafel-
getränk
von un­
erreichter
Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I., Augustiner-straße 10.
Lobkowih-Kakais.
Luch erhältlich in sämmtlichen Mineralwässer- und Droguenhandlungen,
Apotheken und ersten Restaurant«.
sowie in s
Rum. Cognac und Thee.
Feinen Thee-Rum per Liter.. SS tr.»" Kg "'
Feinsten„„ SS Ir.
Rum ä In Jamaika./.. 1 st. 10 kr.
erseht vollständig den feinst. Jamaica-Rum.
Cognac, sranz., per Liter 2 st., 2 st. 50 kr..
3 sl. 60 kr., und 4 st. 50 str. CongoThe«
2 fl. SO Ir., feinsten Suchong-Thee >3 st..
4 st. und S st. per Kilo. Feinst Soachong-
Melange S st. per Kilo. Feinst CcYlon-
Sonchoug S fl. per Kilo.
versendet überallhin gegen Nachnahme
A.Herzka, yorm. S. Klauber, k. n:k. beeid. Schätzangs-Cammissär,
Wien, TU/,, Lerchcnfelderftrahe 39.
An Wiederverkäufer bedeutenden Rabatt.
Höchste Auszeichnung, Ehren-Diplom Wien 1894.— Internationale Ausstellung für
Gegründet 1880 Volksernührung. Gegründet 1860
U
Edmund Gabriei’s Söhne.
Wien, 6. Bet., Web Rasse 2 a im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapezircr-Möbel eigener Erzeugung.
Complcte Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungen zu
billigsten Fabrikspreisen in solider Ausführung.
Reiche Auswahl
Knaben-Kleidern
auch für junge Herren bis zu
18 Jahren
W. Haida,
Wien, VII., Kircheiigane 32.
-immer. Möbel
Barock, alldeutsche Schlaf- und Speisezimmer
ion 180 fl. aufwärts. Politirtr Möbel
^überlasten, Schreibtische mit Ljähriger Ga­
rantie billig zu verkaufen beim Kunsttischler
Joh. Wlasak» Wien, 7. Bezirk, Schölten-
feldgasse rr >96»
Garantirte
Natmweine
und vollkommen verläßlich«
Wetzweine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Karl Friedl,
Hausbesitzer Nr. 253 in Unter-
Tannowitz bei Znaim (Mähren).
preise per Liter:
Hochprima lichter 18S8er
Rothwein 26 kr.
Hochprimadunller alter Roth­
wein 32 kr.
Prima alter Weißwein.. 28 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1S9Ser) 36 Ir.
Hochprima alter Weißwein
(18S3er) 42 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1883er) 50 kr.
JOOÖOOOOOOOOOOÖOöOOOOOOÖOOOOt
Wiener Mezirkskmnkencasse. Ä
Die Cassemitglieder werden neuerdings höflichst aufmerksam gemacht, daß
sie sich im Erkrankungsfalle an den ihrem Wohnrayon zugewiesenen Cassearzt zu^
wenden haben und daß der Name, Wohnort und die Ordinationsstunde des Arztes
in jeder Apotheke Zöien's erfragt werden kann.
Der Vorstand der Wiener Bezirkskrankencasse.
Yf (Nachdruck wird nicht honorlrt.)
« 30 ÖÖOÖÖOOOOOOOOOOOOOC
Czerny’s
msm
ist daS AllerSeste für
Mund und Zähne
Ist antlseptifch. coriservireird. ^reiniaenv, gesund,
angenebm und Lvertrifft weflt'.i seiner gmi', neu­
artigen Zusammensetzung die besten, vrshcr be­
kannten Zahnmittel um ein Bedeutende«. O^^X-HKirndtvassci'-Kflenz in Flaschen
& 88 kr. in Tosen ä 44 k.-.
äzja
C|*rnf)** »rlrnlalifche
Rosenmilch
ist das Seite und gesündeste
Schönheitsmittel
i Flacon fl. 3.—.
Aatsamineri-Seife hiezn 30 kr.
Cftrntf'*
ist da> SeAe ltn»
Hirarfirrbrrintte!.
Dunkelblond, braun nnv jchivarz.
Preis fl. 2.50.
Tanningeno
BSff Somtenbluitttnäl-Seift
Berühmte und altbewährte, erstclasstge Toilette-Seife.
per Stück
50 und 35 kr.
Anton I. Czerny irr Wien
13. Bez. Carl Lndwigstraße 8, Haupi-Niederlage: 1. Ziel., Mallstsäsgall« Alk. L,
nächst der k. I. Hofoper. Prämiiri in London, Paris, Brüssel, Constaniinopcl, Phila­
delphia, Wien ic. Zusendung per Postnachnahme. Jeput« in Apotheken, Droznerien,
Parsmnerien >c. Wo nicht vorläthia loste man sofort durch seinen Liescranten bestellen
ode r wende stch direci an obige Adreile. Man verlange ausdrücklich Czerny's Präparate
resp. gritsch'S Soiinenblumenöl-Teife and weise andere entschieden zurück, E“
Oute Anstellung
finden sofort Damen und Herren, welche flotte
Stenographen und Mafchinenschreiber find.
Wer sich also eine sichere Existenz erwerben
will. melde sich zu unseren mündlichen oder
brieflichen Fachcursen. Alle Theiluehmer er­
halten nach der Schlußprüfung Zeugnis und
Stellennachweis durch die Direction der Fach­
schule für Stenographie und Maschinenschrei­
ben, Wien, 7. Bezirk. Neustiftgasie 8. Pro-
spect und Probrbrief grali»
Solid und billig!
Schcestsche/einenwaren-Wederlage
Thiel S* Neugebauer
Wien, VI., Gumpendorferstraße 16
Großes Lager in
Weißgarnleinen, Tisch-, Hand-
und Sacktücher zu sehr Kill. Preisen.
352 Auch auf Sl)tü[al)luna*tt.
(Nachdruck wird nicht honorirt.) V
IXKXKKKK«*«
Herbabny'S unterphoSphorigfaurer
Kalk-Eis en-Syrup.
Dieser seit 31 Jahren stets mit gutem Erfolge angewen­
dete, bestens begutachtete und empfohlene vrustsyrup wirkt
schleimlösend, hustenstillend, schweißvermindernd, sowie
die Eßlnst, Verdauung und Ernährung befördernd, den
Körper kräftigend und stärkend. DaS in diesem Syrup ent­
haltene Eisen in leicht assimilirbarer Form ist für die Blutbil­
dung, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwäch-
lichen Kindern, besonders der Knochenbildung sehr nützlich.
Preis: Flasche 2 K 50 h, per Post
40 ls mehr für Packung.
»V Ersuche» stet» ausdrücklich
Kerbabuh'S Kaik-Eisea-Ehrup zn ver­
langen.— AI» Zeichen der H-rvmst findet
»>an im Blase und auf dem B-rschlußkapsel
den Namen „Herbnbny“ in erhöhter
Schritt und ist jede Flasche mit nebiger bch.
Protokollirter Schutzmarke versehen, auf
welche Kennzeichen wir z» achten bitte».
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle:
Wien, Apotheke „zurBarmherzigkeit"
VII/l, Kaiserstrasse 73 u. 75.
Arpols in den meisten Apotheke» Miens «nd der Provinzen


[ 2023-06-29 10:32:52.696 - 19001125 - Seite 14 ]
14
Wien, Sonntag
Reichrpost
25. November 1900
269
ÜJ8|r Die billigste und geeignetste Ver­
siehe rungs- Ce SB Ilse haft für Kirchen-
und für die Habe der Geistlichkeit ist die
nUNIO CATHOLICA”
WIEN, I., Biicliier'sti'asse 14.— Prospecte und Tarife gratis.
Instkn-
Pcnswnat
in
Streöersdorf
bei Wie«
unter Leitung der
christlichen Zchulbrüder
üclassige Volksschule und
Sclassige Bürgerschule.
Z'enston
sür Vollsschüler monatl. 80 fl-
„ Bürgerschüler„ 35 fl.
Nähere Auskunft ertheilt
Die Direktion.
3 uv Krtzeugnng
Feinster Liqueure und Branntweine
für best Wtnterbedarf empfehle ich meine anerkannt guten Extracte und Compositionen
bei billigster Berechnung.
Specialitäten: 9 a iu^: 11., Undengusia 81.— Brlafe Rach Penzing.
ttAZrtt rrrrzererrzrrrrrrrererrrrrerexre
Carl Iahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester und elnbruchsiclierer
Cassen, Panzer-Cassen,
Cassesi mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
t
I
I
t
Den besten
I
KAFFEE
roh und gebrannt in allen Preislagen und
Qualitäten
„Directer Import“
kauft man in der Kaffee- u. Specerei-
liandlung des
Vino, Wagner,
WIEN,
II. Bez., Schmelzgasse Nr. 3.|
iJ
»


[ 2023-06-29 10:32:52.696 - 19001125 - Seite 15 ]
269
Wien, Sonntag
Reichspost
25. November 1900
15
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner k. und k. Apostolischen Majestät.
XXI. K. K. STAATS-LOTTERIE
für gemeinsame MllltSr-Wohlthätlgkeltszwecke.
Diese Geldlotterie,
di« einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 18.133 Gewinnste in baarem Grelde
im Gesammtbetrage von. 418.640 Kronen.— Der Haupttreffer beträgt:
200.000 Kronen kaar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottogefäll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900
Ein Xios kostet 4 Kronen,
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemergasse 7, in Lottocollecturen,
Tabaktrafiken, bei Steuer-, Fest-, Telegraphen- und Eise nbahnämtern, m Wechselstuben e tc z u bekommen;
Spielpläne für Losverkäufer gratis. Dia Lose werden portofrei zugesendet. UM
Von der k- k Lotto-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
Die anerkannt besten, bisher unerreichten
Wäsche-Rollen, Wasch-, Auswinde-
und alle
W äscherei-Maüdtineu,
Einrichtungen complcter Dampfwäschorelon
liefert Oesterreichs grösste Fabrik
G-ärdtn@r£ Knopp (Csmillo Gärdtne?)
Wien. (Penzing), Linzerstrasse 8—10.
Preisverzeichniss: A. Wäscherei, B. Hauswirthschaft gratis.
Kaffee- und Thee-Import.
Kaffee-Grossrösterei
Brüder Kunz.
eprtialität: Eoffon, wohlschmeckendster Kaffeezusatz.
«entrale- III., Pokornhgaffe 7.
gliftaCe«:-
y,iirn:
UL, 5atiptstra6e 33
IV., ftanoritcnsirape 30 a
V, Margarctdeiistr. 61
L, ttärntncrfiTnle 22
L, kSiphlmgerfiraß« 5
1., einetrflropt 30
11., SmmmbnnmgnffclS
1., ikSallellfteinftratze L
VII., Liraengaffe II
VM., Iofefstä.lerftraße 1
VUL, Lerchenfelderstr. 95/97
IX., WiihriugerOreße 61
IX., Porzellaugaffe 3
XV., WnrinMIftrftrnp« 158
XVd., Hernalfer Hnuptstr. 5
Chra,: L, tfgrgnffe 11. U., fiorl Ludwig-Ring 9. »tzgerddorf, Rochelgaffe 191
Krünn; Rtuungnsie Nr. 19.
Kudapeft: BnlPnny-utczn 2. VET Pngbuvtr. «eniurg.ffe 12.
üiefent «uerkauut btn feinsten gebrannten Kaffee.
Sensationelle Neuheit!
MKW Petroleum-Glühlicht-Brenner
JPittner *. 44
99
Die Vorzöge desselben sind: Auf jedes Petroleumbassin
von 4 Centimeter Durchmesser aufschraubbar. Hand­
habung und Construction denkbarst einfach. Tadelloses,
rostfreies, geruoh- und gefahrloses Brennen, glänzendes, rein
welsses Licht von ca. 80 Kerzen Stärke. Verbrauch von
einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleum in 15 bis 16 St,
daher grösste Sparsamkeit bei colossale m Effe ct
BB Prospecte gratis und franco. BO
ALFRED LEIfJfER, Wleu,
TH, Sehottenfeldgafise Nr. 50.
Jmhosf's Pateut-
Tourrsten-Uferfen
mit H*atro«eneinfage, gebogen aus
Bruyereholz 1 fl. 20 kr. sowie
alle Jmhoffpfeifen zu beziehen durch
Ivanz Köll'err,
Specialist I» Rauchrequisite»
Wien, V., Margarethenstraße 53.
N ?6811 -jj®
AMT.
-- PECpRftTEOR
AODERN.ER. WOHNUNG^-ElftRlUfTUNtEN
WAL^-GftSSE 35-
KK
PATENiTjlJfMj
^PHPvBLIr 1
Hotel Wimberger.
- 38.
Wien, XV. Bezirk, Xenhaugürtel 34
2854 Telephon 8836.
Schön gelegenes und elegantes Hotel in unmittelbarer Nähe des
Westbahnhofes, direct an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit
Stadtbahn, Tramway und Omnibus nach allen Richtungen.
■ Vorzügliches Restaurant, massige Preise, schöner Garten.
Zimmer von 70 kr. aufwärts. o o o o o
o o o o o o Elektrische Beleuchtung.
Stauungen und Itemis en.'
WENENGNENSBIENGM
Brave DienstmiÄM
welche sich mit guten Zeugnissen ausweisen können,
finden schnell gute Posten im Placirungs-Bureau
IX., Berggasse 20 (Josephine Polorny).
Unbemittelte Mädchen können die kleine Gebühr
üom ersten Monatslohn nachhinein bezahlen.
DKAKNKAKSIKKIEKKAKKKA«
T r,s«
1 Silo per Post ganz spesenfreie
tzongo feinst fl. 2'U8,
Kamhong feinst. ... st. 6—
, -arawaueulhtt feinst. st. 5'SO,
’ Kaiser Melange feinst n. 4'75 f
versendet in anerkannt anSgezeich-
,- neter Qualität
Throd.Jos.FclsF
Trieft und Hra;
Gries-Quai Nr. 16.
Zahnersatz
in Gold und Kautschuk, Stiftzähne.
Kronen und Brücken (nicht heraus­
nehmbar), Obturatoren (künstlicher
Gaumenverschluß), Reaulirapparate
zum Richten schief stehender Zähne
führe zu mäßigen Preisen bestens aus.
I. Acrnelius,
Wien, VII 1., Aeubangasse 37,
Ecke der Weftbahnstratze.
Meine langjährige Thätigkeit, wie
sür die Hoizahnärzte Dr. Thomas,
v. Günter, Dr. Psab in Men, dann
sür Hosralh Dr. Jenkins in Dresden,
bürgt sür die denkbar beste Arbeit.
Das beste Vieh-
pulver ist Barthel’s Futtarkalk; er
verhütet Lecksuchtu. Holzfressen stärkt die Verdauung,
verhindert Knochenweiche, erhöht den Milchertrag,
„ Abmagerung,„ die Arbeitskraft,
erregt Fresslust, erzeugt festes Fleisch etc.
Für jede Gattung Vieh unentbehrlich. Beschreibung übsr Ver.
langen umsonst. 5 Kilo zur Probe fl. 1.— ab Wien.
farbig, bester Ersatz für Oelfarben, 12 Nuancen.
Bernstein-Fussbodenlack, 1 Kg. 90 kr. Ruh. Pat. Lederschmiere,
1 Kg fl. 1—, 5 Kg fl. 4.—. Dachpappe in Rollen 10 Quadrat-Meter
gross I fl. 2 80. II fl. 2.50, III fl. 2 20.
II. XBartliel €o., Wien,
X., Keplergasse Nr. 20.
S V8^ graphen von Als. I-evhner in Wien
vu 8 M/1 übertreffen alles bisher Gebotene durch
II| 11| 11 große Anzahl der lichtechten Abzüge und
|pa 8 || billigsten Preis. Ouartiormat sammt einer
8 8 8 i I| Flasche bester Tinte und. Schwamm, com-
plet gebrauchsfertig, sür fl. 1.30, sammt
EU w Sa w Packung fl. 1.50. Desgleichen alle anderen
beliebigen Formate.
Farbpasten, Durchdrucksarbsn für Cyclostyles» Stempelfarben,
Wäschemerktinle :c. billigst.
Preisblätter und Muster gratis und sranco. 540
Farbriilaboratorium Wien. II/l, Springergaffe Nr. 5-h.
Gegründet 1855.-
Xalssrl. ixterr. und kSnlgi nisgar. HiillsIaranL
klolü-& Silberäespiaaito nid Posinmtir-
Warea-Fabrik
JACOB SAÜCZEE,
Wien. VII., ÜZiegflei-o-n.ssäe IVt*. 41.
Filiale: Budapesi, IV„ Sütö-Utcza 5. 1'
Erzeugt alle Gattungen 183
Kirchen-PosamRniirarboiien.
alle li. ß. Mifitär-und Zreteraneil-Ztiriformiruiigs-Sorten. sowie auch
alle vergoldeten, echten und legirten oriental. chetginit te zu den billigste,,
Preise».— Ausgezeichnet bei den Hervorragendsten Ausstellungen.
383m ^osmimxssBssamaBs
Weiligioi^l%fs«@esgiii©iik
.M
in grühter SlnSwaHl
Spiele, Spiehvaaren und Puppen
AnLon G. /Wießnev,
Wien, XII/z, Kirchengasse Nr. S und 9», Ecke der Lindengasse.
Besondere Abtheilg. sür mcchanischeu. optische Spielwaaren, Bilderbücher, Gescllschafts-u.Beschästigungs-Spiele:
VIl/„ Kirchengasse 19. «- «-«-«-
Expcrimcntirkasteir.
P h o n o »• r a p h e n.
Zauber latcrue»
Cinemntographen.
Ncbcibtlder-ÄPParate.
Festgesetzte, auf jedem Stücke ersichtlich gemachte Preise.
Rum Besuche des reichhaltigen Weihnachtslagers wird höflichst eingeladen. Viele Abbildungen enthaltende ausführliche Preisliste unentgeltlich und rostfrei.
[
Eisenbahnen a. Schienen m. Uhrwerk-,
Tampf-, Hcizlüft u. elektr. Betrieb.
Tamvimafchine".
.fk-.ciginfi- und Gas-Motore.
Elektronwtore.
Betriebs-Modelle.
Kefellfchafts-Tpiele.
BeschäftigiingS-Tpiele.
Zaubcrkafte».
Lverkzeugkaften.
Mal- und starbcl,käste».
Bilderbücher cvncefs. Verschleißes.


[ 2023-06-29 10:32:52.696 - 19001125 - Seite 16 ]
16
Wien, Sonntag
Reich-post
25. November 1900
269
Carl Geyling’ 8 Erben
Glasmalerei
ausgezeichnet von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. mit dem Ritter­
kreuz des St. Gregor-Ordens
Wien, VI., Windmühlgasse Nr. 22
BV Gegründet 1(441. -yj
L.
srs»
Sßit empfehlen zur Pränumeration, sowie für Ankündigungen die bekannten, inhaltsreichen
reich illuftrirten, elegant au-gestattereu und weitverbreiteten Fachblätter:
Ällgtmeine Wein-Jeituna Antonio dal Pkaz. Jeden Don.
^ nuftag erscheint eine Nummer. PränumerattonS«
" 111 1 preis, der franco zu senden ist, vierteljährig K 3.—
fcer Landwirt!,schMiche Zeitung Jsr-SÄMtSi*
unb Samstag. Vierteljährig K 6.—
Oester reichische Forst- «,,r Zagd-Zeitung K r«iÄ l9 tiSf'
1" 1' i> Freitag. Vierteljährig 4—
Kngo ß. Kitschmann's Aonrnaloerkag, Zöien. I., IominkLaneröastei 5.
Weihncrcbts- u. Ueujabrs-Geschenke.
Eiueahmnugen
von "NhoLogrcrpHien und Wildern
in einfacher und eleganter Ausführung bei*
Ludwig KLauracz, Glas- u. Rahmenhdlg.
Mkett, !•> Sterndrtgajfe |Ir. 1.
«ze»
Reich illustrirt. 107 Bilder.
Im Verlage der
Luchdrnckerei Ämbr. Opitz
(.Reichspost-)
Wien, VIII., Strozzigasse Nr. 4,
ist erschienen:
^österreichischer
W UiH'IW'W'Wk' WiWlW »itt* IM» ‘Ul<- <4W^luj UiKSlJ' t*r ■fffi.iin».
<2£>
m
W
äL
G
V. Jahrgang.
Derselbe umfaßt 204 Seiten (incl. Kalendarium) in
Großoctavforinat, ist ausgestattet mit schönem, dreisärbi-
gem Titelbilde „Christus am Oelberge" und bringt meist
aus dem Leben gegriffene Erzählungen, Beschreibungen
und belehrende Abhandlungen, Gedichte, Humoristisches,
Postwesen, verschiedene andere kalendarische Behelfe,
Inserate :c., eine reich illustrirte Jahresrundschau über
die wichtigsten Ereignisse, kalendarische und Marktver-
zeichniffe, sowie eine Masse sonstigen Unterhaltungs- und
Belehrungsstoffes.
Des reiche«, gediegenen Anhaltes wegen verdient
dieser „Aamikien-Kalender" in den weiteste» Kreisen
bekannt und gelesen zu werden. Kr ist ein Kamilien-
önch von dauerndem Werthe und sollte in keiner
Kamille fehle«.
Preis br. 25 kr., frc. 3Ü kr., gebd. 35 kr., src. 45 kr.
Wieberderkäufer erhalten höchste» Rabatt.
Zu haben in allen Buchhandlungen und Kalender­
verschleißen sowie in der
Kerlagsdruckerei Arnbr. Gpih,
Mir«. VIII., Ktrozrigasse 41.
«q
m
W
Niederlage Carl Giani’scher Kunststickereien und Webereien.
FELLINGER ÄHASSINGER,
k. u. k. Hoflieferanten
Kirchenparamente, Vereinsfahnen, etc.
WIEN, I, Seilergasse 10, „Göttweigerhof.“
Pracbtkatnlog mit über 300 Illustrationen kosianfrai.
Ii
iä
Josef Kopetschek,
bürgerlicher Uhrmacher,
Mir«, XX, Walleiisteinstraße 32.
Wieni renommirtesle», seit 187» bestehende»
Uhrengeschäft.
Ailber-Netten »er «ramm 10 b.
Faxen eine Krone.
Reparaturen reell. =-«
/OÖOOOOOOO\
l^ alFee
Wiener Bltohung ein Post-
Packet mit netto 2 1 /« kg., i
Ceylon feinst und 27« kg,
Gold-Java feinst für fl. 7*93 I
versendet ganz spesenfrei{
ThBDd.Jos.Fels;
in'
TriestundGraz
Gries-Quai Nr. 16.
illig und
fotiö
liefert sämmtliche Leinen» und Baumvoll»
waaren, als: Bettzeug, Oxford, Zephyr,
Barchent, Leinwand, Shirtig, Chiffone, Atlas
und Daniastgradl, Tischtücher, Handtücher,
Tückel, Tisch» und Bettdecken re., und zw. r
l Stück fchlefische Leinwand 74 Ctm. breit
L 83 Meter fl. ft .20
1 Stück Hemdenleknwand, 90 Ctm. breit
L 80 Meter fl. 5.80
1 Stück Rumburger Webe, hochprima, 85 Ctm.
k 88 Meter fl. 5.»5
1 Stück besten Hemden-Chiffon 86 Clm.
L 80 Meter.. fl. 4.—
1 Stück Canefas (Bettzeug) roth, blau oder
lila, 74 Ctm. breit 4 88 Meter. fl. 8.75
1 Stuck Kleider-Darchent in schönstenMustern
60 Ctm. breit ä SO Meter... fl. 4.—
1 Stück Jrläuder Webe hochprima 85 Ctm.
breit k 88 Meter fl. 6.—
1 Dutzend Battist-Tascheiitücher mit farbig
gewebtenr Rand, gesäumt.... fl. 1 .—
1 Packet fort. Reste in CanefaS, Leinwand,
Zephir, Blaudruck, Barchent, Oxford, ent»
haltend 33 Meter fl. 7.50
Leinen- und Baumwollwaaren-
Weberei
Rudolf Bauer,
ZlabiugS, Mahre».
Versandt gegen Nachnahme. Muster gratis u.
-franko. Nichtconvenirendes nehnie ich anstands­
los retour und erstatte daS Geld hiefür zurück.
«XXttXttXXXX
Erste größte böhmische
Wettfedern-
Wiedersage
den Rosine Llaby. wie», VI, w»«pen-
dorferftrabe »1.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. »lo graue Federn 5« bis
»e tr., weihe l g. 10 tr. iU 2 f. 50 tr„
Fianmeu I st. bo bi» 1 st. Fertige Halb-
slaumentuchem e st. »o !r.. Flaumentnchent
ü st-, Federtucheut 8 st., bessere 5 st.. Feder-
polster ist.« tr.
3theilige Haarmatratzea 10 fl.,
Afriyue 6 fl. 50 kr., Wollia S fl,. gebeftttee
Strohsack 8 fl.. Drecht-Sinsa- 6 fl-, Roug-
Steppdecke 8 fl., Satindecken 4 fl.. Flanell-
decken 8 fl., Seideii-Clotb»Decken s fl. 50 kr.
bi» 8 fl.
Roßhaar vou 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbette»
»it Strohs«!, Marrazen, 1 Tuchent,
2 Polster 14 st.
Kinderbette«
mit Etrohsaik, Matratzen. Tuchent,
ti Polster 15 st. Provinzanftrige prompt.
Ich bitte die Abreise nicht zn verwechseln,
nur bei Bosine Klakj, t. Lchirk,
vlariahlls, Snmpendorferstrahr Sir. 41: brstbr
tein 4 writ«tz «rschSft.
Hotel zur Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Altlianplatz 3,
gegenüber der Ankunftshalle des Franz Josef-Bahnhofes,
neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer
von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug. Service
nicht berechnet.
Anna Hinderhofer,
langjähr. Besitzerin der Franz Josef-Bahnhos-Restauration.
Nur
Franz Karl Bisenins,
WIEÜ, I., Singerstrasse 11,
liefert billigst die effectvollsten Chrlstbaum-Deco-
rationen, Guirlanden, unbrennbaren Atbettsohnee,
etc., gefahrlose Salonfenerwerlte, griechische, benga­
lische und Magneslumbeleuhhtung für Weihnachten
und Sylvester. Preisliesten umsonst.— Bitte die
Adresse zu beachten. Prompte Versendung bei
auswärtigen Aufträgen von z fl. aufwärts.—
Packung umsonst.
I*
n
8
X
8
X
Im iaht.
Meine GaS selbsterzeugenden Lampen, Lüster, La­
ternen rc. liefern ein prachtvolles, weißes Gaslicht.
Keine Aohrkeitung! Kein Aoihtl Die verschiedenen
Lampen werden mit S-Hmetterlingsörenuer als
auch mit
Gliihlichtbrenner
geliefert. Brennen ruß- und geruchlos und absolut
gefahrlos.
Ppirrtno-Vlüllllchtbrenner ohne ständiger Heizflnmmo.
Spiritu»vetbranch 3 Heller per Stunde.
Neu! SpirituS-GaSkocher „Oekonom" Neu!
brennt mit irrtenftver. vegulirbarev Gasflamme. Schnelle-
Braten und Kochen. Immer gebrauchsfertig. Vrrr» p*v Stückr K. 7.50. Glüh*
körp-r versandtfähig 7V h ptv Stück. Prospecte gratis und franco.
Johcrnnes Keuer, Wien,
71., Gumpendorferstraße Nr. 30.
Bayer'-
Sakiryk-Kautschnckpflaster
ist ein rationeller Mittel zur gründlichen, gefahr- und schmerzlosen Eutsernung «on
Hühneraugen, Schwielen und harter Haut
Wollzeile st«, Hugo Bayer, «polheler.
Richter'-
inder lieb st e S
Spiel und das Beste,
was man ihnen als Spiel«
und Beschäjtigungsmiltel
schenken kann.
Richter's Anker-Stein-
baukasten können jederzeit
durch Ergänzungs­
kasten planmäßig ver­
größert werden und sind
darum doppelt werthvoll.
Richters Anker-Steinbau«
tasten sind zum Preise von
0-75, 1 */„ 3, 3',„ 4%
G—10 Kronen und höher
in allen feineren
Spielwaaren-
geschästen der Welt
zu haben; man sehe
jedoch nach der Anker­
marke und weise alle Stein-
baukasten ohne Anker
liiachaymung, bau er ai» uueajt zurück.
SWnt! Richters Gedn dunkle: Ruhig Blut, Alle Neune, Sphinx,
Kobold, Blitzableiter, Zornbrecher u. s. .w. Preis 70 Heller. Nur echt
mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken hat, der laffe sich eiligst die neue,
reichillustrirte Preisliste von der unterzeichneten Firma kommen; die
Zusendung erfolgt gratis und franco.
F. Ad. Richter& Cie., Erste österreichisch-ungarische k. k. priv.
Steinbaukasten-Fabrik.
KrzherzogticHe Kcrrnmerriefercrnterr,
Eomptoir und Riederlage: l., Opcrnaasse 10 Wien. Fabrik: XIII/, (Hietziug).
Rndolftadt. Nürnberg, Liten (Schweiz), Rotterdam. Rew-Dork, 2 iL Pcarl-Slreet.
Druck. Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz. Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:32:52.696 - 19001125 - Seite 17 ]
269
Wien, Sonntag
Reichrpost
25. November 1900
17
75 (Nachdruck verdaten.)
König Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
.So io!" nickte Klöppel giftig. .Will's glauben.
Na, eijt Weilchen wird's wohl noch dauern, ehe eine
Eifenbahn-Direction sich Deine- Vater- erbarmt, und
nun geh' nach HauS und sag' Deinem Vater, der
Klöppel hätte ihm heut' auch einmal daS Oberwasser
gezeigt, und der Klöppel freue sich, daß ,S ihm schlecht
ginge. Na, und wenn Dein Vater über Nacht einen
Posten bekommt, dann stelle Dich wieder ein, und ich
werde Dir so viel Feuerung-material borgen, als Du
haben willst."
Mit trübem Antlitz schlich der Knabe sich davon.
Er suchte noch einige andere Kohlenlagerplätze auf,
sprach jedoch vergeblich die Besitzer um Ablassung
eine- kleinen Borraths auf Borg an. Man zuckte die
Schultern, lachte ihn au» und fuhr ihn hart an.
Scheltwort« bildeten am häufigsten die Ernte für sein
flehentliche- Bitten.
Er trat endlich den Heimweg an und er­
reichte mit Thränen in den Augen die kalte, verödete
Küche, wo seine Mutter sich vergeblich am Herde ab­
mühte, über dem spärlichen Feuer eine dünne Mehl-
suppe zu bereiten. Mit einem wehmüthigen Kops-
schütteln betrachtete sie den leeren Kohlensack. den der
Knabe schluchzend aus die Erde warf mit den
von einem Thränenstrom begleiteten Worten; „ES
war Alles vergeben-, liebe Mutter; ich bringe nicht-
mit, weder Brot noch Kohlen. Ich bin wohl bei
sechs Kohlenhändlern gewesen und in eben so viele
Bäckerläden getreten, aber kein Mensch hat sich unserer
Noth erbarmt! Mit harten Worten haben sie mir
die Thür gewiesen!"
.Sei ruhig, Georg", seufzte die Mutter, .sag'
.nicht- dem Vater drinnen. Es wird besser werden,
wenn wir auch heute einmal wieder nicht- ,zu essen
haben."
»Ich will's noch einmal versuchen, liebe Mutter",
ries der Kleine, da- Mützchen von neuem aufsetzen, .ich
will so lange herumlauscn, bis ich eine mildherzige
Seele gefunden habe."
Er verließ das Hau-, von den Segenswünschen
der Mutter begleitet, und lange dauerte e», ehe er,
bleicher und hohlwangiger als je, das Antlitz von
Thränen überströmt, wiederkam. Leise und unbemerkt
schlich er in da- armselige Stübchen. Die trübe
brennende Oellampe war bereit- angezündet und warf
ihren qualmigen schein auf die bleiche« Gesichter der
beide» Mädchen, welche mit Anstrengung am
Tische und an der Nähmaschine arbeiteten. In der Ecke
saßen die kleinen Knaben hungernd und frierend, mit
altklugen Gesichtern in die Flamme des Lichte- starrend.
Nicht» jedoch kam der dumpfen, apathischen Ver­
zweiflung gleich, welche au- den Zügen des ehemaligen
Bahnmeister- sprach. Er saß in eifriger Beschäftigung
am Tische, hatte mehrere Häuschen Stäbe. Holz,
Farbentöpse und einige- Handwerkszeug vor sich liegen
und war mit äußerster Sorgsalt bemüht, kleine Vogel-
bauer zusammenzustellen, von denen er eine Anzahl
für einen Vogelhändler zu liefern übernommen hatte.
Er war nur ein geringer Lohn, auf den er zählen
konnte, aber er war immerhin besser als nichts.—
Der schwere Druck, welcher auf der vielgeprüften
Familie schon seit geraumer Zeit lastete, gab sich in
den bleichen, hohlen Wangen, den von Thränen ver­
dunkelten Augen zu erkennen. Es war. als erwarteten
diese unglückliche» Menschen nichts mehr von der Zu­
kunft, und doch war die Hilfe näher als sie glauben
mochten.
.Wenn ich nur wüßte, was eS eigentlich gibt.
Fritz," rief Frau Binder, mit erregtem Antlitz in die
Stube tretend. »Ich hörte soeben, wie draußen aus
der Treppe Dein Name genannt wurde und glaubte
schon, eS wäre der Executor.— Nein, der Briefträger
ist's," fügte sie mit ausleuchtendem Blicke hinzu, indem
sie die Thür öffnete, um den Postbediensteten eintreten
zu lassen.
„Gebe Gott, daß er etwas Gutes bringt," mur­
melte der unglückliche HauSvater, seinen Blick mit
Spannung auf den Eintretenden richtend. Dieser hielt
einen Brief mit fünf Siegeln in die Höhe und rief:
.An den ehemaligen Bahnmeister Friedrich Binder!
Geldbrief mit fünfzig Thalern!"
„Blitz!" rief der alte Eisenbahnbeamte auf­
springend. „Da- muß ein Irrthum sein, aber die Adresse
stimmt ausfallend. Geben Sie her!"
„Commissariat für den Bau der CoSmor-Chwallowitz-
Bresi Eisenbahn steht auf dem Siegel," versetzte der
Briefträger, den Schein nebst Brief in die zitternden
Hände des Beamten legend.
„In der That!" rief dieser, von freudigem Schreck
durchzuckt, während sich 'in der Familie eine lebhaste
Bewegung kundgab. .Herr Gott im hohen Himmels­
palast! So passiren doch noch Wunder in der Welt?
Diese fünfzig Thaler haben sicher etwas gutes. zu be-
deuten. Hier, Herr Briefträger, ei» kleine» Döuceur;
ich weiß, was einem Subalternbeamten eine Freude
macht!"
Hastig löste er, nachdem jener sich entfernt hatte,
das Siegel. Eine Banknote von 50 Thalern fiel ihm
in die Augen, und als er nun mit einem fliegenden
Blick die wenigen Zeilen überlas, konnte er den Freuden­
schrei nicht unterdrücken: „Bahnhoss-Jnspector in
Kosmor— hört, Kinder, hört!— ich bin Bahnhoss-
Jnspector geworden!"
„LieS, Vater, lies!" baten die Kinder mit
emporgehobenen Armen und Freudenthränen in den
Augen.
In pathetischem Tone declamirte der überglückliche
Beamte: ,Jm Austrage deS Vorsitzenden der Commission
für den Bau der Kosmor-Chwallowitz-Bresi-Eisenbahn,
Herrn Grafen v. Roßberg, theile ich Ihnen mit, daß Sie
für die Stelle eine- Bahnhofsinspectors auf Station
Ko-mor mit einem Gehalte von 800 Thalern pro anno
in Aussicht genommen sind. Falls Sie geneigt sind,
diese Stelle anzunehmen, wollen Sie sich unverzüglich
hieherbegeben und und sich bei dem Bauinspector
Wörring melden. Einen Vorschuß auf Reisespesen und
Diäten lege ich mit dem Bemerken bei. daß derselbe
bei Ihrer nächsten Gehaltszahlung in Anrechnung ge­
bracht werden wird.
v. Fahlheim, Ingenieur und Betrieb-director."
Tiefe Stille herrschte in dem Stübchen, in welches
soeben die Freude mit all' ihren Engeln im Ge­
folge eingezogen war. Mit naffem Auge und gefalteten
Händen sah die Frau zum Himmel auf. Dann trat sie
leise an die Wiege und küßte ihr schlummernde- Kind.
Die Töchter hatten still die Arbeit beiseite gelegt und
trafen die Vorbereitungen zu einem kleinen Mahle, mit
dem man da- freudige Ereigniß feiern wollte; die
jüngeren Sprößlinge hatten sich bei den Händen ge­
faßt und führten zuletzt singend und jauchzend ein
Tänzchen auf.
Der Vater riß sich endlich au- seinem Nachsinnen
empor. „Nun Packt mir schnell den alten Rejsekoffer,
Kinder! ES ist keine Zeit zu verlieren. Wenn. ich mich
beeile,. so komme ich noch zum nächsten Zuge zurecht.
Spute Dich, Frau, e- kommt auf die Minute an.
Dreißig Thaler behaltet Ihr hier. Ich reiche mit
zwanzig bis zum nächsten Ersten vollkommen aus."
„Sobald ich eingerichtet bin, kommt Ihr nach."—
Es war eine Art fieberhaften GeschästseiferS über ihn
gekommen. In feinem glühenden ThätigkeitSdrange lief
er unablässig auf und ab, suchte bald dieses, bald
jenes Kleidungsstück hervor, welche- er zur Reise nöthig
zu haben glaubte, nahm auch die alte Bahnmeisters
Uniform auS dem Kleiderschrank und putzte die Knöpfe
daran, kurz, that alles mögliche, um so schnell als
möglich auf den Weg zu kommen.
„Hat es denn wirklich so große Eile, Vater?<
fragte die Frau lächelnd. „Du solltest doch bis morgen^
warten; ich muß noch Deine Wäsche in Stand setzen,■
und ein wenig Ruhe und Stärkung vor der Reise
würde Dir sehr dienlich sein, zumal Du durch die
Freude sehr aufgeregt bist. Man thut nicht gut, in
solcher Gemüthsverfassung etwas Wichtige-vorzunehmen."
„Pah, Mutter", rief der angehende Bahnhoss-
Jnspector ernst, „Du weißt nicht, was es mit dem
Eisenbahndienst auf sich hat, und wie da alles gleich
drunter und drüber geht, wenn man nur eine Stunde
nicht auf seinem Posten ist. Noch heute Abend reise ich
ab. Dabei bleibt'S."
Eine halbe Stunde darauf war der Bahnmeister
zur Reise gerüstet. Er ließ sich nicht bewegen, noch
zuvor eine Erfrischung zu sich zu nehmen. All' sein
S nnen und Trachten war lediglich darauf gerichtet,
sobald als möglich am Ziel seiner Reise zu sein. Seine
Augen funkelten, die an und für sich hohe Gestalt
schien gewachsen, die Haltung war freier, energischer,
seine Bewegungen in dem Gedanken an die neue Würde
jugendlicher. In Eile umarmte er Gattin und Kinder,
stieg, auf der Straße angelangt, in eine Droschke und
befahl dem Kutscher, schleunigst nach dem Anhalter
Bahnhof ;u fahren. Dort angekommen, sprang Binder
aus dem Wagen und kam noch gerade zurecht, um ein
Billet zu lösen und einen Sitz im Coupe III. Classe
einzunehmen.
Unter den Zurückbleibenden herrschte Freude und
Jubel. Man aß und trank und baute glänzende
Lustschlösser. Der kleine Georg schien indessen etwas
Wichtiges auf dem Herzen zu haben. Heimlich und
unbemerkt war er stach der Küche geschlichen, hatte
den Kohlensack wieder zur Hand genommen und war
dann die Treppe hinunter zum Hause hinausgeeilt.
Nun schlug er eilig den Weg nach der Behausung deS
hartherzigen Kohlenhändlers ein.
Es war mittlerweile dunkel geworden. Am
Himmel jagten graue Wolken hin und vereinzelte
Negeutropsen flogen, vom Winde gepeitscht, dem
Knaben in das glühende Antlitz. Beim Schimmer der
GaSlaternen erreichte er endlich den Kohlenhof.
Klöppel war noch auf demselben mit Holzspalten
beschästigt, wobei ihm sein ältester Sohn, den am Tage
das Transportgeschäft oblag, half. Als er den Schatten
der kleinen, schmächtigen Knabengestalt vor sich auf­
tauchen sah, hielt er in seiner Arbeit inne und rief,
als er in demselben den Sohn seines Feindes erkannte:
„WaS willst Du schon wieder. Junge? Kommst wohl
hier in der Dunkelheit auf den Hof geschlichen, »m die
Gelegenheit abzusehen, wie?"—
„Ich komme noch einmal wegen der Kohlen, Herr
Klöppel," erwiderte der Kleine bescheiden, ohne jedoch
den leisen, triumphirenden Zug au- seinem Antlitz ver­
bannen zu können. „Ich denk', Sie werden sich jetzt
besonnen haben."
„Was ich gesagt hab', dabei bleibt's. Du Schlin­
gel !" polterte der Kohlenhändler in raucher Weise.
„Leuten, die kein Geld haben und auch nicht wissen,
woher sie solches nehmen sollen, borge ich grundsätzlich
nicht. Da könnte ich wohl in einem Monat Bankerott
machen! und nun schere Dich vom Hofe, wenn Du
nicht willst, daß ich Dich durch meine Hunde Hinaus­
hetzen laffe!' (F. f.)
Teppichs.
C, G-enersich. L Orendi, Wie»,
k. u. k. Hof-Teppichlieferanteu,
im Merkten MegenslniFger Hofe
Wien, I, Am Lugeck 3.
Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken etc.
in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen. Grosses Lager stylgerechter
Altar-Teppiche.
flnster-Sendnngen franco.
LruW
zubereitet aus
Spitzwegerich-Txtract mit Kalkeisen.
Dieser Brustsaft ist ein seit Jahr-
zehnten angewendetes vorzügliches Heil- Schutzmarke,
und Linderungsmittel, das sich stets auf das Beste be­
währt hat. Er wirkt huftenstillend, schleimlösend,
lindernd und anfeuchtend und besitzt neben diesen
Wirkungen in Folge seines Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk- und Eisenverbindungen noch die besondere Eigen­
schaft, blutverbeffcrnd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Reconvalescenten zur Stär­
kung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originalflasche 1 fl. 10 kr. Per Post um
20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto)
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich d-ponirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An­
kaufe genau auf obige Schutzmarke.
Erzeugungsftelle u. Hauptbezugs-Depat:
Fr a.nzis kni«- A.p otlielte,
lilS
Wie«, V/2, Schönbrunnerlkratze 107 (BoftbesteNuugen werben
umgehend ene.ruir:,. Zu haben in den mei-'e» AdD-heken. In Wien-
Jy 8 /Alte Feld-Apotheke); II.. Tnborfirahc
| Nr. 26 (S. Grunspoun): VII., Mariabilferftrake OTr 72
E*. Scharrer); Vin., Josefstädterstratze 30 (5t. v. Trnküczy).


[ 2023-06-29 10:32:52.696 - 19001125 - Seite 18 ]
18
Wien, Sonntag
ReichSpoft
25. November 1900
289
Eröffnung heute um I Uhr, Anfang 2 I| a Uhr.
Abends um 6 Uhr, Anfang Uhr.
Zn der großen Wotunde, k. k. Krater.
Barimm& Bailey
Grösste Schaustellung derErde.
Der feit grössles, bestes, schönstes Vergnflgnngs-Institiit.
Jünfzig gafyve 6 er KLorZ Amerikas.
Grösstes un d interessantestes Yfcranüpgs-
67 Eisenbähnwaggon», "ach ctdi«qerteB GeMhjftjprinBpwi
Kapital, 4 Zü9e-“ TSglicheJJnhosten;
8. 000.000 Myj
v
1'
srtfeÄ
Jjwh-Wto?®«
CrtBby Square. London
Wlnttr-Q'jar1i«r in Stoke-on-Trent.
GeacMfta-Bureaux in
London, Hamburg, new-york.
mWich» 2“ ell «\
iHtWrgnöpngs •Ideen'
'WWWWlM
i.
400 Pferde
und Ponies.
r■ 100 Käfije
und Wagen,
300 Künstler .12 leite,
einen Raam wo 50.000 qm. bedeckend.
—... Beginnt heute m Wien, nachdem Vorstellungen in Hamburg, Berlin, Dresden, Leipzig, Hannover, Köln, Straßburg, Metz, Frankfurt a. M. Stuttgart, Mannheim,
^-"nq-n und anderen großen Städten stattfanden. Vorstellungen jeden um 7'/, Uhr und außerdem Sonntag, Mittwoch und Donnerstag, sowie an jedem Feiertage Nachmittags um
inA.*‘£ b u^ en offnen sich dem Publicum l‘|« Stunde vor jeder Vorstellung, um einen Besuch der prachtvollen Sammlung von Naturwundern, in den Marställen von
40) Pferden, doppelten Menagerien, den Elephantenherden, Kameelen und anderen Sehenswürdigkeiten zu ermöglichen.
Heute Nachmittag und heute Abend erste Vorstellungen in der Rotunde,
welches colossale Gebäude mit gewaltigen Unkosten besonders für dieses
mächtige und großartige amerikanische Vergnügungs-Jnstitut
neu eingerichtet, renovirt und verändert worden ist.
Angenehm erwärmt. G Elegant öeleuchtet.© Siße für 10.000 entzückte Wefucher.
Besondere Arrangements für Rinder.
Hippodrom, Gircus, Museum. Menagerien. Luft-, akrobatische, gymnastische,
athletische und römische Zluterhaltungsspiete, lustige, ernste aufregende. Wag­
halsige und von Muth zeugende Kunststücke.
WorsteCungen in der ^ferdedressur.
Zusammen mit denen der dressirten Bestien
beinahe lOO Nummern und 15 stürmische Hennen.
Eins wirklich grossartige Schaustellung.
Unzäblige, unvergleichliche und unnachahmliche
Vorführungen waghalsiger, unerschrockener Leistun­
gen. Jeder Auftretende ein Meister in seinem
Jache. Jeder Darsteller ein Stern. Jede Nummer
eine Novität. Jede Leistung, Alles in der Arena
Gebotene eine wirkliche Ueberraschung. Alles
thatsächlich und absolut ein wahres Wunder und
«och nit dagewesen J Alle Länder und Na­
tionen sind durch ihre besten Künstler und Sehens­
würdigkeiten vertreten. Die größten lustkünstlerischen
Leistungen, die man sich >e hat träumen lassen.
Die größten Reiterkunststücke, die je zu sehen
waren. Die geichMesten Akrobaten, die jemals
ausgetreten. Die besten Gymnastiker, die sich
jemals producirten- Die aufregendsten Leistungen,
die man bis jetzt erblickt hat.
Die größte u. herrlichste Sehenswürdigkeit,
die Menschen erdenken konnten.
In drei großen Managen, aus zwei gewaltigen
Plattformen, einer unermeßlichen Rennbahn und
einem geräumigen Gebiet für die Lustkünste.
Liess grosse amerikanische Sehenswürdigkeit
enthält: Eine unvergleichliche Kunstreiterabtheilung
voll des wirklich werthvollen Interessanten und
Wunderbaren, welche Ueberfluß an großartigen
Leistungen und unerwarteten Ueberraschungen
bietet, unzählige Novitäten und heitere Szenen
vorführt, reich an aufregenden Momenten und
schönen -Begebenheiten ist. Die Mantgen, Arenen,
Bühnen, der Boden und der obere Ni mm zeigen
ein sinnverwirrendes Bild der vollendetsten Pro-
ductionen. Das große Olympia-Hippodrom
stellt wilde Thiere, Wagenrennen, Wettläuse,
muthige Kämpfe, Proben der Schnelligkeit, Geschick-
lichkeit und Ausdauer, jedes einzelne in größtem
Umfange dar. Hoch- und Weitsprünge von Pferden
und Ponies, stürmische und wilde Wagenkämpse,
Reiterkämpse, Akrobaten-Wettstreite, Wetlleistungen
auf ungesattelten Pferden, athletische und gym­
nastische Turniere. Olympische Spiele von
fesselnder Eigenart, die kühnsten Jockey-Reiter
und Reiterinnen der Welt, die spaßhaftesten Clowns
der Erde, staunenerregende Leistungen in der Lust
und athemraubende Flüge durch den Lustraum.
Ganze Menagerien dressirter wilder Thiere.
Wettrennen aller Art, akrobatische Leistungen, Luftkünste, Gymnastik zu ebener Erde und in der Lust und neue Ueberraschungen. Außerordentliche Krastanstrengungen
der Champions in recordbrechenden Proben der Gefchicklichksit.
70 Pferde, zusammen in einer Manöge vorgeführt. 400 preisgekrönte Pferde in den Marställen. 30 der klügsten Elephanten,
in 3 Managen vorgeführt. 30 internationale pantomimische Clowns.
Nutz wahre Weltausstellung moderner Sehenswürdigkeiten.
1000 Männer, Frauen, Pferde
Zwerge, Tätowirte, Degenschlucker, eine Dame mit langem Haar und Vollbart, ein Knabe mit einem Hundekopf, Männer ohne Arme, wilde Männer von Bornes, Mann mit dem
AmboS-Schädel, AusdehnungS- und Znfammenziehungsmenfch. starker Mann, armloses japanisches Mädchen, beinloses Mädchen, Miramba-Spieler, Mann mit elastischer Gummihaut,
menschlicher Strauß, menschliches Nadelkissen, Blitzrechner, Jongleure, 1000 originelle Dinge und bewunderungswürdige Anblicke. Sieben offene Zwinger dressirter wilder Thiere, eine
beinahe endlose Folge der neuesten Vorführungen und Leistungen von Unerschrockenheit und wagehalsigenMuthes, die sonst nirgends zu sehen sind und zum ersten Male öffentlich gezeigt werden.
Alles ist für ein Met zu sehen.
Ein jedes Billet ist für einen Sitzplatz.
— i—o greife je nach 6er Lage 6er Sihe. ob—
Galleriesitz 1 Krone.| Amphitheatersitz 3 Kronen.
Balkonsitz 2 Kronen. I Arenasitz 4 Kronen.
Logensitze, ein jeder 6 Kronen.
Kinder unter 10 Jahren zahlen überall die Hälfte mit Ausnahme der Ein- und Zweikronen-Sitze.
Tageskasse in der Rotunde für den Verkauf von allen BilletS "jetzt geöffnet von 9 Uhr Morgens
bis 5 Uhr Nachmittags. Außerdem sind 3, 4 und 6 Kronen-BilletSbei Kehlendorfer, Central-
Karten-Bureau, Krugerstraße 5; Nagel& Wortmann, Operngaffe6; Älbin Fürstl. Bellaria-
straße 4; Jnvalidendank, Graben, Trattnerhos Nr. 29a; Joses Czepizka, Philipphos, Führich-
gasse, zu haben.


[ 2023-06-29 10:32:52.696 - 19001125 - Seite 19 ]
869
Wien, Sonntag
Reichspost
25. November 1900
19
$ „EXSICCATOK
'!!! Kein Hawssscliwamm mehr!!!
Uebertriirt jede Concurren*!- Allerbestes allerbewäbrtestes, sicheres Mittel
• gegen Holzschwamm und Mauersauchligkelt. oziv
Ein Versuch genügt!!! Wien, III., Parkgasse U>
Sinn verlaneo &u.ssilhrllolie Urosoliiivo gratis und, ftanoo.
Antonrus-WtcLttev.
Gewidmet der Verehrung des hl. Antonius von Padua. Jllu-
strirte Monatsschrift für daS katholische, deutsche Volk Oesterreichs znr
Beförderung deS liebliche« Werkes: »DaS Brot der Armen."
Mit dem Segen des hl. Vaters Papst Leo XIII. Empfohlen
von mehreren Kirchensürslen. Herausgegeben und redigirt von Alfred
von Bnday, Terziar. Der II. Jahrgang hat begonnen >m October l. I.
Preis pro 12 Hefte mit Franco-Zusendung per Post 2 Kronen.— Zu
bestellen in Budapest, IV. Bezirk, Franziskaner-Kloster.
En gros und en detail.
m
| Theodor Josef Fels’
| Kaffee-Magazine
§ Triest und Graz,«
• Griesquai Nr. 16.•
I S
- v't:-
En gros und en detail. §0
®®@eaMWB»B«flaa»B9a«aeBaoBOB«BeBa©0^
KLeidsr- und Küte-
LV LeiH-Anstcrll.
Für Hochzeiten, Stegesfeste, sowie zu Vorstellungen
und anderen Festlichkeiten werden elegante Fracks,
Salon-Jaquets und Sacco-Anzüge, Ueberzieher, Havelocks,
sowie Cylinder und Claqiie-Hüte für Herren, Anzüge
für Knaben von 12 bis 16 Jahren ohne Einsatz
auSgeliehen.
I. TpMKfÄ/efr» bürgerl. Schneidermeister,
rvken, VI., rnkllergasse 55.
ooooooooooeooooo o oooo
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuoh genügt um Sie zu überzeugen, das3 man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfälschten
Natur-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per Ifliier 2 T kr.
10 Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
Anton Fig^ar,
k. k. handelsger. prot. Weinkellerei
Wien, 16. Bez., Neulerchenfelderstrasse 38, im eigenen Hause.
Filiale: TU. Bez., Bnrggasse 34.
ooooooooooeoooooooooo
IMrecte
und anerlannt Stils IBcsuslquettf füt
Herren« »nd Damenwäsche. Kragen,
wianchetten, »tornial< Wasche nur
direkt beim Erzeuger 10»
kkW Derbohlaw
Wien, IX., Pramerg. 22,
Strich Uluftr. PreiSbuch über Wäsche,
Herren-Btode-Artikel. Wirtwarc» aus
Wunsch oratt« uno sraneu.
P Schuhmacber
• Wien
VI., GumpBitdorferstr. 51
Jk
Die besten Schuhe
nach Maas und am Lager
vorräthig.
Erste größte böhmifch-
Wettfeöer'N-
Niederlage von Anton Elaby. Wien. Vf.
Stiegengasie 20 Die Federn sind garantirt
neu und billiger wie überall. */, Kilo grau
60, 60, 7" kr., licht 00 kr., weist fl. 1. 20,
1.50, die feinsten Schleistfedern fl. 1.75 bis
fl. 2.—, schneeweiste Halbflaumen fl 2 50,
jchneeweiste Flaumen fl- 2.40, 3.—. 4.—,
graue Flaumen fl. 1.60, die feinsten fl. r.—,
fertige Halbftaumeutuchentfl. 6.20, Flaumen-
tuckent fl. 8.—, fertige Federtucheut fl.,
bessere fl. 5.—, Federnpölster fl. 1.50.,
Ztheilige Haarmatratzen fl. 10,
DIrique fl. 6. 60, wollin. fl. 6.—, gehefteter
Etrohsack fl. S—, Draht-Einfay N.,
Rouge-Steppdecke fl. s.—, Satindecke fl. 1—,
Flanelldecke fl. 2.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, sehr
»roß. warm und weich, fl. 6.50. in aller,
feindet Ausführung fl. 8.— bis fl. 9.—.
Roschaar v. 40kr.biS fl. 2.50.
Kinderbetten
«1t Etrohsack, Matra-e. Ducheut, 2 PSlfler
fl. 15.—.
Große Eifenbetten
mit Strohsack, Matratze, Tucheut, 2 Pölster,
st. 14.~, Provinzausträge prompt. Kasten-
betten aus Sprungfedern, gepolstert, fl. 1 t,
Warnung vor Arreführung!
Ich bitte den Namen und die Avcene von
meinem altrenommirren Betlwaarengesckaft
genau zudeackteu: Nur bei Anton Slaby,
Mariahtlf, Stiegengafs» L0, ganz det
der Stiege.
!! Aufklärungtt
stier hjflige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch Dreircouraut
über Gas, Gasolin unv Sviritusglübliclit.— 12 Gluhkorpee tu
Hülsen verpackt (unzerbrechlich) u. 2 75.- Referen-en von fla^.
amtern, Gemeinden, Fabriken, Restaurants, Caies stehen zur Lrersugung.
Preiscouraut graliL und franco.
23» Machnik* Wien,
XV., Stagtgasss 4.
Pferdebahn-Haltestelle (Hotel Holzwarth).
Lein Ltsud msdr! Lslns Nässe mehr!
IW Wuhr's
DoPHreLftauböl
Krste Marke, unvergleichliche, concurrenzlofe Hualität.
preis ptv Kilo 60 kr.
postcoM netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.- franro.
War Wuhr, Wien, V!„ Wicnstraße 77.
Liejerant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums rc. re.
Ieirrste Referenzen.— Wrofpects gratis.
Kirchenparamente-& Yereinsfalmen-Mannsactur
Jos. Selig& Schwab
Wien, TU. Schottenfeldgasse 77
empfiehlt sich einem hochw. Clerns zur Ansertigunt von Kar«'
mrntr» in gediegener und geschmackvollster Aussührung, wie:
Kirchrnfahurn. Eakirla, Aalmarike», Pluoiaie, Mtda-
chinr, Krlnm, Anlipendium.Kahrtiidter :c, ferner Metalt-
grräthr, wie: Monkranreu, tzendzter, jäetdjr, Cihorium,
Altarlampen, Rauchfässer, Kronre-& tglasluster, Kreu»-
«irge, Krippen, Statuen in allen Formen uno Siylarceu
Paramente, werden aus Berlangen zur Auswahl jranco
eingejende» L35
Coucms-AllsschrelbllW.
Bei der „Gemeinde Wien-städlische Gaswerke" gelangt die
Stelle eines
arademrsch gebildeten Technikers
für Dienstleistuugen bei der öffentlichen und privaten Beleuchtung
(inclustve Jnspectionsdienst) zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist ein Jahresgehalt von SS00 Kronen und
eine Fahrtenpauschale verbunden und wird eine gegenseitige e i n monat­
liche Kündigungsfrist vereinbart.
Bewerber um diesen Posten wollen ihre mit dem Taus- und
Heimatsscheine, den Studien- »nd Verwendungszeugniffen und dem
amtsärztlichen Nachweise über ihre körperliche Eignung belegten Gesuche,
worin auch der Termin anzugeben ist, mit welchem dieselben den Dienst
antreten können, bis längstens 81. December 1900 in der Ver-
waltungs-Direction ,,Gemeinde Wien-städtische Gaswerke", Wien, L,
Doblhoffgaffe 6 überreichen.
Wien, am 19. November 1900.
Der Zlerwattungs-Director
der Gemeinde Wien-städlische Gaswerke.
Uiedepöstevrrichische
Uiedevöstevrrichische
2.
3.
4-
5.
dieselbe übernimmt Versicherungen In ganz Sisiesthanien auf das Leben bei Menschen I» den
verschikdenste» Eonibinailonen, all: Todesfall., Erlebens-, AuSstener- und Nenienoersichernn-
gen sowie BollSbersicherungen (letztere auch ohne ärztliche Unterjuchnng);
gegen Feuerschäden an Gebäuden, Mobilien und
Kandes-Uersichreurrgs-Anstalten.
Im Interesse der deS BerficherungsschntzeS bedürftigen Bevölkerung hat das Land
Niederösterreich mit reichen Garantiemitteln ausgestattete Versichcrungs-Anstalteu
mit folgendem Wirkungskreise in's Leben gerufen» und zwar:
Di- ^andes-Leöens- und
Wentenverflcherungsanstatt,
di» ^andes-Arandschaden
Derflcherungsanstatt
Si a tlflfsfdieselbe berflchert gegen Verluste, welche aus der Beschädigung oder Vernichtung der Bodenerzeugnssse
von in Niederösterreich gelegenen Grundstücken durch Hagel entstehen.
ftCi fUC dieselbe versichert gegen Verluste, welche nicderösterreichischen Viehbesigern durch Umstehen oder Noth-
Mndviehverstcherung, fti)Iac5tuna "°" fl J ,,,bctn en,,,c6sn
^l»--^est» (4dllb W“^lltfdH” «ttb (Äflftpltllft- Dieselbe übernimmt Einzel-, Collectiv- und Reiseunfall- und Hnftpflicht-
Werflchemngsanstatt: °-rstcherungen
Versicherungsbedingungen günstig. Prämien billig. Unbedingte Sicherheit durch
den Charakter der Anstalten als „öffentliche Institute" geboten.
Qnstliche Zähne
K l.._
schuk nach den, «efleu Zyste«« und
difligfleu preise» bei
Josef Rau.
Zahntsohnlksr,
Nie», IX., Zlistnuptah Ar. ».
1. Stock, Thür 11.
(vis-ä-vis dem Franz Joieph-Bahnhof.)
Station der elektrischen Tramwnh.
JaquctS.
Mantel.
dieselbe übernimmt Lersicherungen
Feldfrüchten;
die
die
Sitz der Austasten: MrN» I., HevreNgajst 13 (Landhaus).
Nenestesfiir Damen.
Die schünste» Winter-Jaquets
gefüttert von fl i —, wattirt von fl. fl.—.
Die schönsten Winter-Jaquetst
mit echt Bersiauerkragen von fl. 9.—
Die schönsten Winter-Paletot
100 an lang engt oder gestickt von fl. 15.—
Die schönsten Thiebetkräge»
wattirt von ll. >!.—, echt Bei, ges. b. fl. 10.—.
Die schönsten Ronden
wattirt von fl. 1U.—echt Pelz ges. v. fl. 10.—.
Die schönsten Theatcr-Mäntet
wattirt von fl. 7 .—, echt Pelz ges. v. fl. 15.—.
Die schönsten Havelocks
wasserdicht in allen Farben von fl. 6,—.
Sämmtliche Waaren bis zu den feinsten Äus-
sühruugen, für baisend und gut gearbeitet
wird garantirt nnr bei b
I. A. UtanK,
Wien, H., Wraterstraße 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. Stoffe.


[ 2023-06-29 10:32:52.696 - 19001125 - Seite 20 ]
20
Wien, Sonntag
Reich-post
25. November Lsoo
269
nnnunnn.
Weihnachts-Anzeiger. «*»*««»
Die schönsten Weihnachtsgeschenke
für Gross und Klein sind mechanische Musikwerke mit auswechselbaren
Noten und zwar Polyphon, Symphonion, Phonographen, Grammophon, lUano-
pan, ArUton, Mignon, Phönix etc., ferner Albums, Bierkrüge und andere
Phanusiegegenstände mit Musik.
Ernte Bezugsquelle:
K. k. priv. Musikwaaren-Fabrik
PH. BRUNNBAUER L SOHN,
Wien, VII., Zieglergasse 53
(Haltestelleder Burggasse-Tramway).
Kataloge gratla und sranco.
Gegründet löst. Telephon 8051.
HiGlSiT.i.T«S!G,K?S'S»S«SiSiS'SiÄ>H'S'S.'S.
JP.H!
jial6F,M.ßraTeiirj
Atelier für Kautschuk -1
ii. Metallstampiglien l
Hnmeroteiire, Siegel,\
Siezelmarken, Sckablonen etc .\
-=TVIEN=- l
V/l,Hargarethenstrasse76. i
|
U| TELEPHON 5344.
Die „Juppen-Doctorin")
größte Reparatur-Anstalt Wiens, gibt bekannt, daß sie mit der Weihnachts­
saison 1900 ein großes Lager in Neuheiten von
.Spielpuppen für Kinder
vorräthig hält. Alle Sorten sind mit besonderer Sorgfalt solid und schön
ausgeführt. Empfiehlt speciell gfBg“ unzerbrechliche Puppen, "V8 Metall-,
Holz- und Porzellanköpfe, Perücken von echten Haaren (lassen sich gut
kämmen und frisiren). Kleider und Wäsche (Alles zum An- und Auskleiden)
werden aus bestem Material gut und schön angefertigt.
Erzeugung von Herren- und Damenfiguren für Schaufenster, Con-
fecttonszwecke rc. Größte Auswahl
beweglicher Ainderstguren
Wichtig für: Acrmen,
in allen Altersstufen mit prachtvollen Köpfen von Wachs, Mache und Porzellan;
Wachsbüsten für Modistinnen, Friseure, Kürschner u. s. w.
welche ihre Garderobe anfertigen
lasten. Dieselben erhalten Büsten nach
Maß, genau der Körperform entsprechend geliefert.
AM- Ureislisten gratis und franco. "MZ
Erlaube mir, auf das langjährige Vertrauen, das mir von allen Seiten
entgegengebracht wird, hinzuweisen.
Hochachtend
£♦ Aubelka,
Wien, 6. Bez., Gmnpendorferstraße 67,
nächst der Tramway-Haltestelle Amerlingflraße.
Mechanische Musikwerks 1 ,;
jum Trchen und selbflspiclend mit auiwechski»
baren Noten, und zwar: Polyphon, Sqm>'
pbonion, Phonographen, «Lramophon/
Phönix, Miguon, Slristoa und Mauo<
pan mit Stahtzungeu eigener Erzeu-.
guug, ferner Albums, Bierkrüge ie.^
mit Musik, sowie alle existirenden Musik.'
instrnmente, al»: Elavier«, Harmonium/'
Violinen. Zithern rc. in größter 8m.'
Wahl zu billigsten Preisen beim
Wustkwaarenhaus
Josef Leop. Pick, k. u. k. Hoflieferant/
Mustkinstiu ncntenerzeuger, beeid. Echägmeifter
für Harmonika rc. rc.
Wien. -VII., Weuöcrugasse 78
(Haltesielle: Burggassetramway oder elektrische Tramwah, Ncubaugasse.>
Telephon srsz. Kataloge grati» und franr». Telephon «rrr
Einziger Etablissement in Wien, welches speciell für Musikwerke eine Werkstttte hält.
Einladung
an alle christlichen Frauen und Töchter
zum Abonnement aus die Monatsschrift
„las IjtnÜülät hr Krisis.
(St. Kngela-Zlkatt).
Herausgeber und Redacteur:
Domcapitular Anton Schöpflenthner, Gemeinderath der Stadt Wien
Administration: Wien—Währing, XVIII., Gentzgasse 18.
Buchhandlungs-Vertrieb: Heinrich Kirsch, Wien, I., Singerstraße 7.
-fci• jährlich K 2,50, per Post K 2.80.
C?XCl$l für Deutschland 3 Mk.
• für die Länder des Weltpostvereines 4 Frrs.
Ignaz Lutz,
Musik-Instrumenten-Fabrlkant,
Kalterl. p»r». Hoflieferant und k. k. beeid. Sobltmeieter,
empfiehlt seine Musilc-Instrumente aller Art, besonders
seine im Ton unübertroffenen Violinen, Zithern, Guitarren,
Mandolinen, Dreh- und selbstspietenden Musikwerke mit
einlegbaren Noten ete. etc.
Illustrirte Preisconrante anf Verlangen gratis.
Ignaz Lutz,
■Wien, I., Rothenthurmstrasse 22.
M Neu-Elnführung
im
Teppichhaus
Bayer, Trumler& Co.,
Wien, 1., Ju den platz 4.
Bequeme Theilzahlungen.
ohne Preiserhöhung oder sonstige UeberYortheilung
des P. T. Publicums.
Teppiche, Vorhänge, Decken etc. sind heute
Bedarfsartikel und für jede, auch noch so einfache
Wohnung unentbehrlich; wir bieten durch unsere
Xeueinführnng dem P. T. Publicum Gelegenheit,
sich auf leichte und bequeme Art diese Artikel
anzuschaffen, ohne dass eine UeberYortheilung statt­
finden kann.
Truck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch. Wien.

